Skip to main content

BOOKS

VIDEO

AUDIO

SOFTWARE

IMAGES
Sign up for free
Log in
 Search metadata
 Search text contents
 Search TV news captions
 Search radio transcripts
 Search archived web sites
Advanced Search
ABOUT BLOG PROJECTS HELP DONATE  CONTACT JOBS VOLUNTEER PEOPLE
Full text of "Stachowiak ( 1973): Allgemeine Modelltheorie"
See other formats
Herbert Stachowiak



Allgemeine i
Modeütheork



m ^



SpringerVerlag

Wien Newlcbrk




Prof. Dr. phil. Herbert Stachowiak
Berlin — Paderbo rn

o.Professor und Honorarprofessor

Direktor des Instituts für Wissenschafts- und Planungstheorie

des Forschungs- und Entwiddungszentrums für objektivierte Lefax- und

Lernverfahren GmbH.



Das Werk ist urheberrechtlich geschützt.

Die dadurch begründeten Rechte, insbesondere die der Übersetzung,

des Nachdruckes, der Entnahme von Abbildungen,

der Funksendung, der Wiedergabe auf photomechanischem

oder ähnlichem Wege und der Speiche mng in Datenverarbeitungsanlagen,

bleiben, auch bei nur auszugsweiser Verwertung, vorbehalten.

© 1973 by Springer- Verlag/Wien

Library of Congress Cataiog Card Number 73-75910

Printed in Austria



Technische ijnivarsHiil Ger'tr,
Facht ibl. Irttemraük



ISBN 3-211-81106-0 Springer- Verlag Wien — New York
ISBN 0-387-81106-0 Springer- Verlag New York— Wien



Meinem Vater
Adalbert Stachowiak
zum Gedächtnis



Vorwort

Die vorliegende Untersuchung ist das Ergebnis langjähriger Studien
im Umkreis des Modellbegriffs. Sie begannen 1957 mit einem ersten
systematischen Orientierungs versuch („Über kausale, konditionale
und strukturelle Erklärungsmodelle", Philosophia Naturalis, Bd. IV,
H. 4, 1957, p. 403 — 433) und führten über mehrere Stufen fort-
schreitender Systematisierung zu dem 1965 vorgelegten modell-
theoretischen Konzept („Gedanken zu einer allgemeinen Theorie der
Modelle", Studium Generale, 18. Jg., H. 7, 1965, p. 432—463), das
ich schließlich auf die Fassung der jetzt vorliegenden „Allgemeinen
Modelltheorie" erweitern und präzisieren konnte. Ende 1969 folgte
ich einer Einladung der UNESCO, Paris, eine Studie über den
Mcdcllbcgnff abzufassen Diese Arbeit ist inzwischen erschienen in
dem Sammelwerk „Scientific Thought", Band 9 der Reihe New
Babylon (Mouton/Unesco, Paris -The Hague, 1972). Sie ist zum Teil
als Voreotwurf des dritten Kapitels der „Allgemeinen Modell theo rie"
zu betrachten. Andere eigene Veröffentlichungen, insbesondere auf
erkenntnispsychologischem und Wissenschafts theo retischem Gebiet,
sind durch die erwähnten modefhheoretischen Untersuchungen be-
einflußt. An ihren Ergebnissen ist auch mein Buch „Denken und
Erkennen im kybernetischen Modell" (Wien — New York: Springer,
2. Aufl., 1969) orientiert.

Mit vielen meiner Leser — kritische Rezensenten inbegriffen —
betrachte ich mich als in einem umfassenden Gesprächs- und Arbeits-
zusammenhang verbunden. Daher sei auch zu dem vorliegenden
Werk die Bitte um Hinweise auf systemarische Fehler, Disproportio-
nalitäten, bedenklich scheinende Wensetzungen und sonstige tatsäch-
liche oder mögliche Mängel des Buches vorgetragen. Nur in solcher
Kommunikation kann auf einem Felde, zu dessen weiterer Bearbei-
tung die Kräfte eines einzelnen nicht ausreichen, der vorgelegte An-
satz bereinigt, vertieft und erweitert werden. Allen Helfern hieran
Dank im voraus.



VIII Vonvorr

Bei der Abfassung des Manuskripts haben mir in der Anfangs-
phase meiner modelltheorerischen Überlegungen Gespräche mit den
Herren P. Gang und Prof. Dr. D. Wunderlich wertvolle Anregun-
gen gegeben. Hierfür sei beiden Genannten herzlich gedankt. Herrn
Wunderlich bin ich darüber hinaus für >cine oft bis ins formale
Detail reichende Hilfe bei der Erarbeitung des logisch-explikativen
Teils des dritten Kapitels und der darin vorkommenden Maßbestim-
mungen zu besonderem Dank verpflichtet, Den Herren Prof. Dr.
H. Pachale, Dipl.-Math. Srudienrat W.Krüger und Dipl.-Math.
R.-B. LÜSChott dünke ich für kritische Durchsicht des Manuskripts,
Herrn Krüger darüber hinaus für gründliches Korrekturlesen. Die
Anlage des Namenverzeichnissen sowie die sorgfältige Fehlerdurch-
sicht des Literaturverzeichnisses und der Bibliographie verdanke ich
Herrn H. Radlmersky. Herr Dr. G.Wersig hat mir dankenswerter-
weise seine sich über ein Jahr erstreckende Hilfe in bibliographischen
Recherchen zureit werden lassen. Dankbar hervorzuheben habe ich
endlich erneut die unentbehrliche technisch-organisatorische Unter-
Stützung durch meine langjährige Mitarbeiterin Frau H. Stranz und
meine Frau B. Stachowi AK-Prä STEL.

Die Deutsche Forschungsgemeinschaft hat meine modeil theore-
tischen Bemühungen in einer (aus persönlichen Gründen kritisch
gewordenen) wichtigen Arbeitsphase amerstützr, wofür ihr hier auf-
richtig Dank gesagt sei.

Dem Springer- Verlag bin ich für Verständnis, Geduld und stets
freundliches Entgegenkommen treu verbunden.

Berlin, im Sommer 1973

Herbert Stachowlak



>



Inhaltsverzeichnis

Verzeichnis der Schaubilder, Photographien und Tafeln XIV
Einleitung 1

1. Das „modellisiische" Erkenntniskonzept 8

1.1 Denkgeschichtliches 8

1.1.1 Die klassischen Formen 5

1.1.2 Positivismus und systemarische Philosophie 12
U.3 Neuere Strömungen 13

1.1.4 Neoempirismus 16

1.1.5 Logischer Positivismus 18

1.2 Säkularisierung der Erkenntnis 20

1.2.1 Älterer Pragmatismus 20

1.2.2 Konventionalisnius 23

1.2.3 Poppers Kritischer Rationalismus 26

1.2.3.1 Kritik am Neoempirismus 26

1.2.3.2 Basissätze 27

1 .2.3.3 Kritik an den verifizierenden Verfahren 1~

1.2.3.4 Die „kom-entionalisttsehe Wendung" 28

1.2.3.5 FalsÜizierbarkcir und Falsifiziercheir 28

1.2.3.6 Befahrbarkeit und Bewährung 30

1.2.3.7 Poppers ^asIs-Konvenrinnalismiis^ 30

1.2.3.8 Foppers „Pragmatismus" 31

1.2.3.9 Wahrscheinlichkeit und Reichhaltigkeit
von Theorien 33

1.2.3.10 Verdeutlichungsversuche und Wetterführungen 34

1.2.4 Das neopragmatische Erkenntniskonzept 36

1.2.4.1 Die logisch-linguistische Basis des Whiteschen
Neopragmatismus 37

1.2.4.2 White s „Dezisionspragmatismus" 38



X Inhaltsverzeichnis

13 „Modellismus" 40

1.3.1 Kritik an Poppers Erkenntnistheorie 41

1.3.1.1 Das Leitlinien problem 41

1.3.1.2 Das Basisproblem 43

1.3.1.3 Die Unmöglichkeit von entscheidungsfreien
Letztbegründungen 45

1.3.1.4 Zusammenfassung der kritischen Würdigung
Poppers 47

1.3.2 Der pragmatische Entschluß und seine Supplemente 50

1.3.3 Das Modellkon2ept der Erkenntnis 56

1.3.3.1 Weite des Modellbegriffs 56

1.3.3.2 Modell-Operarionalität 57

1.3.3.3 Empirische Theorien als Modelle 57

1.3.3.4 Verfahren der Theorieprüfung 58

1.3.3.5 Empirisch relevante metaphysische Theorien
als Modelle 59

1.3.3.6 Liberalität und Strenge des Modellkonzepts
der Erkenntnis 60

1.3.3.7 Erkenntnisaxiologie und neopragmatischer
Humanismus 60

1.3.3.8 Modellismus, Aufklärung und Emanzipation 63

1.3.3.9 Modellismus und Marxismus 65

1.4 K- Systeme 67

1.4.1 Voraussetzungen 68

1.4.2 Das Ausgangsmodell 69

1.4.2.1 Mensch- Außenwelt-System 69

1.4.2.2 Prozeßablauf 70
1.4X3 Funktionseinheiten 72

1.4.2.4 Kybernetische Deutung 73

1.4.2.5 Rationalitä «annahmen 74

1.4.3 Übertragung auf Gruppen und Organisationen 82

1.4.3.1 Systemgruppen 82

1.4.3.2 Rationale Gruppen 83

1.4.3.3 K-Gruppen 86

1.4.3.4 K- Organisationen 92



Inhaltsverzeichnis XI

1.5 Erkenntnis in K-Systemeo und für K- Systeme 96

1.5.1 Erfahrungs Wissenschaftler 96

1.5.2 Forschungsgruppe 97

1.5.3 Forsdiungsorganisation 99

1.5.4 Voraussagefunktion und K-Strukttir 99

1.5.4.1 Theoretische Voraussagen 100

1.5.4.2 Operative Voraussagen 100

1.5.4.3 Prospektive Voraussagen 101

1.5.5 Erkenntnis und Aktion 104

1.5.6 Erkenntnis und Planung 108

1.5.7 Ausblick auf eine konstruktive Erkenntnisanthropologie 114

2. Der allgemeine Modellbegriff 128

2.1 Allgemeine Eigenschaften von Modellen
und erste Begriffsfixierungen 128

2.1.1 Die drei Hauptmerkmale des allgemeinen Modellbegriffs 131

2.1.1.1 Abbildungsmerkmal 131

2.1.1.2 Verkürzungsmerkmal 132

2.1.1.3 Pragmatisches Merkmal 132
21.2 Attributklassen 134

2.1.2.1 Attribute beliebiger Stufe 134

2.1.2.2 Prädikate 135

2.1.2.3 Attribut- und Prädikatklassen 136

2.1.2.4 Systeme 137

2.1.3 Modelle und Modelloperationen 138

2.1.4 Einführung modelltheorcrischer Ordnungsbegriffc 140

2.1.4.1 Strukturelle Angleidmng 141

2.1.4.2 Materiale Angieichung 144

2.1.4.3 Kopierungen und Kopien 153

2.1.4.4 Raummetriken der Original-Modell-Abbildung 154

2.1.4.5 Prätention, Abundanz und Kontrastierung 155

2.2 Graphische und technische Modelle 159
2.2.1 Graphische Modelle 159

2.2.1.1 Fbotographische Modelle 160

2.2.1.2 Verallgemeinerung: Bildmodelle 163

2.2.1.3 Darstellungsmodelle 165

2.2.1.4 Anwendung modelkheoretischer Ordnungs-
begriffe 168



XII Inhaltsverzeichnis

2.2.2 Vorbemerkungen zum Begriff und zur Einteilung
der technischen Modelle 174

2.2.3 Physikotechnische Modelle 175

2.2.3.1 Statisch-mechanische Modelle 176

2.2.3.2 Dynamisch -mechanische Modelle 181

2.2.3.3 Elektromechanische Modelle 185

2.2.3.4 Elektronische Modelle 187
2.23.5 Elektrochemische Modelle 1S9

2.2.4 Bio-, psycho- und soziotechnische Modelle 190

2.2.4.1 Biotechnische Modelle 190

2.2.4.2 Psycho- und soziotechnische Modelle 192

2.3 Semantische Stufen und semantische Modelle 196

2.3.1 Die Theorie der semantischen Stufen 199

2.3.1.1 Die nullte semantische Stufe 200

2.3.1.2 Haupteinheiten der verallgemeinerten
Linguistik 201

2.3.1.3 Die erste semantische Stufe 207

2.3.1.4 Die zweite semantische Stufe 214
23.1.5 Die dritte semantische Stufe 216
2,3.1.6 Verallgemeinerung 217

2.3.2 Semantische Modelle 219

2.3.2.1 Testkreis und Diskussionskreis 219
2.3-2.2 Mode 11 -Original- Vergleiche und Ordnungs-
eigenschafter» 222

2.3.2.3 Sernologische Einteilung der semantischen
Modelle 229

2.3.3 Nicht-szientifische semantische Modelle 234

2.3.3.1 Vorwissenschaftlich -deklarative Modelle 234

2.3.3.2 Poetische Modelle 235

2.3.3.3 Metaphysische Modelle 238

2.3.4 Szienri fische semantische Modelle 242

2.3.4.1 Das Verhältnis der sziemif Ischen zu den nicht-
szientifischen nairativen Modellen 242

2.3.4.2 Formale Modelle (Formal Wissenschaft) 243

2.3.4.3 Empirisch- theo retische Modelle
(Erfahrungswissenschaft) 254

2.3.4.4 Operative und prospektive Modelle
(Aktionswissenschaft, Planung) 269

2.3.4.5 Programmarischer Exkurs über Gesduchts-
modelle 281



Inhaltsverzeichnis XIII

2.4 Zur Problematik des Originals 2S5

2.4.1 Neopragmatisch-modeLlisriseher Standpunkt 285

2.4.2 Dialektisch-materialistischer Standpunkt
{Exkurs zur Erkenntnistheorie von G. Klaus) 289

3. Explikationen und Fomaa!isierimgsansär.2e 304

3.1 Vorbemerkungen 304

3.1.1 Explikationskrirerien 304

3.1.2 Formale Vora u s Setzungen 305

3.2 Prädikatklassen, Systemaggregate und Systeme 305

3.2.1 Prädikatklassen 305

3.2.2 Systemaggregate und Systeme 308

3.3 Der explizierte Modellbegriff 312
3.3.1 Ikostrukrurclle Abbildung 313
33.2 Kodierte Prä dikatk lassen 313

3.3.3 Der allgemeine Modellbegriff 315
3.3.3.1 Vorbemerkungen 315

3 3.32 Grundrelationen der pragmatischen

Sprachstufe 317
3.33.3 Explikation des Modellbegriffs 322
3.3.3.4 Erklärungen und Ergänzungen 324

3.4 Maßbestimmungen 327

3.4.1 Strukturelle Maße 327

3.4.2 Kodemaße 332

3.43 Ausblick auf weitere Maßbestirnmungen 333

3.5 Wichtige Modellarten 339

3.5.1 Dynamische Modelle 340

3.5.2 Kybernetische Modelle 341

3.5.3 Simulationsmodelle 341

Anhang I {zu Abschnitt 1.4): Glossarium zum K-Modell 343
Anhang II (zu den Abschnitten 2.1.2 und 3.2.1):

Eine Korrespondenz zur Attrsbutenabschätzung 352
Literatur 363

Ausgewählte Bibliographie (B) zur System- und Modelltheorie 384
Namenverzeichnis 413
Sachverzeichnis 420
Verzeichnis der Symbole und Abkürzungen 491



Verzeichnis

der Schaubilder, Photographien und Tafeln

Scbaubilder

1 Grundschema des K-Systems 73

2 Grundschema eines adaptiven Planungssystems 110

3 Die Kategorien der Bedeutung und des Sinnes nach G. Frege 148 f.

4 Die Original-Modell- Abbildung 157

5 Extensionaler Graph zu Tafel 2 159

6 Vollständiges Schaltbild und Blockschaltbild einer Zählvorrichtung
für Lichtblitze 167

7 Einteilung der graphischen Modelle 168

8 Einteilung der Fluidograrome 168

9 Zum modeil theoretischen Isomorphiebegriff 169

10 Einteilung der physiko technischen Modelle 190

11 Übersichts scbema zur Theorie der semantischen Stufen 218

12 Testkreis. Denk-Sprech-Kommunikation zwischen Versuchsperson
und externem Beobachter 220

13 Diskussions kreis. Denk-Sprech-Kommunikation
zwischen zwei Außenweltperzipienten 223

14 Schematische Darstellung der Denkbewegung und ihrer begleitenden
Zeichen modeile 230

15 Zum Technologie -Technik • Verhältnis:
Basis- und Reflexionsbereiche 277

16 Zur Problematik des „Originals" in der Sichtweise
des dialektischen Materialismus 291

17 Konvergente und divergente Modelffolgen bezüglich desselben
Originals 293

18 Zum Reversenbegriff 321

Schauhild zum Glossariumsstichwort „Motivator" 347



Verzeichnis der Schaubilder, Photographien und Tafeln XV

Photographien

1 Röntgenbild eines menschlichen Schädels mit elektronischem
Kontrastmodell 177

2 Starisch-mechanisches Modell des tiranium-235-Atoms 178



Tafeln

1 Beispiel zu Schaubild 3 149£,

2 Die modeil theoretischen Haupt begriffe 157 f.

3 Analogiebereiche physiko technischer Modelle 186

4 Haupteinheiten der verallgemeinerten Linguistik 203

5 Die Modelle der ersten semantischen Stufe 213

6 Zur Zuordnung der operativen und prospektiven Modelle zu den
Bereichen technikbezogener Planung 272

7 Zur Klassifikation und Bewertung von Geschichtsmodellen 282

8 Basale Systemtypen 312



Einleitung



Im wissenschaftlichen wie außerwissenschaftlichen Sprachgebrauch
hat gegenwärtig der Modellbegriff zunehmend Relevanz erlangt.
Bei zahlreichen passenden — leider auch unpassenden — Gelegen-
heiten ist von „Modellen" die Rede, Das Wort Modell wird eben-
so gedankenlos fehl verwendet, wie man es als bewußt gewählten
wissenschaftlichen Terminus in Zusammenhängen findet, die das
Bestreben erkennen lassen, es mit einer streng explizierten oder
wenigstens explizier baren Bedeutung zu verbinden. In der Mathe-
matik und Logik ist dies unter starker Einschränkung seines Bedeu-
tungsgehaltes realisiert, und einige Autoren, die diese Einschränkung
nicht für fruchtbar hielten, haben versucht, das Spezifische des
Modellbegriffs so zu charakterisieren, daß erkennbat wird, in wel-
chem Sinne sie diesen Begriff verstanden und verwendet wissen
wollen. Auch Ansätze taxionomischer Klassifikation von Modellen
sind hier und dort zu finden. Bei den meisten Autoren jedoch, die
in mannigfaltigsten Bezügen von Modellen sprechen, vermißt man
weitgehend, wenn nicht gänzlich, wtssenschafts theoretisch-methodo-
logische Reflexion über den von ihnen zugrunde gelegten Modell-
begriff. Dessen Charakteristika können in solchen Fällen nur indirekt
aus den gebotenen Kontexten erschlossen werden.

Gerade hier aber, wo noch der mehr intuitive Zugriff des Schrei-
benden und Sprechenden die Funktion normierender terminologi-
scher Verwendungsregeln innehat, pflegt nicht selten der Wandel
der Sprachgewohnheit, indem diese sich fast unmerklich an einen
bestimmten Stil der Betrachtung und des Denkens adaptiert, zum
Indiz neu sich gestaltender allgemeiner Haltungen und Einstellungen
zu werden. Die zunehmende Neigung zeitgenössischer Forscher, so-
gar Erkenntnisgebilde von der Qualität hochkomplexer erfahrungs-
wissenschaftlicher Theorien als ..Modelle" aufzufassen oder sie zu-
mindesr kurzweg so zu nennen, dürfte in diesem Sinne eine tief-
liegende Wandlung wissenschaftlich-philosophischen Denkens sicht-

I Siicbowisk. ModeJhheorie



2 Einleitung

bar werden lassen. Es ist dies fraglos eine Wandlung nicht zuletzt
der Ansprüdie, die der Wissenschaftler und der wissenschaftlich
orientierte Philosoph an ihre Tätigkeit und deren Ergebnisse stellen
zu dürfen glauben:

Mit den wachsenden Anforderungen an die instrumentale, ins-
besondere prognostische Qualität und die wertbezogene Funktio-
nalität der Erkenntnisgebilde ist ein rasches Dahinschwinden der
klassisch-erkenntnistheoretischen Auffassung verbunden, die am Ideal
der inten tionslos- wertfreien, auf objektive „Realitätsabbildung" zie-
lenden Erkenntnis orientiert war. Die Forschergeneration, aus der
heraus dieses Ideal noch in den Beginn der zweiten Hälfte unseres
Jahrhunderts hineinwirken konnte, ist fast ausgestorben. Die meisten
jungen Wissenschaftler unserer Tage begreifen gar nicht mehr jene
Mühe um Wahrheit und Ewigkeit, um Letzrbegründung und Objek-
tivität, die für die meisten der Älteren schlechterdings leitend und
maßgebend war.

[Nicht, daß es jetzt keine „metaphysischen" Bedürfnisse mehr in
Dingen des Wissens gäbe! Aber diese Bedürfnisse und Antriebe sind
««zentriert. Der menschferne rationalistische Dogmatismus und
Objektivismus ist, auch noch in seinen kriti(zisti)schen und (quasi-)
pragmatischen Fortsetzungen von Kant bis Popper, zerfallen. Das
neue Zentrum einer total säkularisierten „metaphysischen" Sehnsucht
ist die Gesellschaft oder vielmehr das vergesellschaftete Ich, und das
Grundthema dieser Sehnsucht lautet „Emanzipation". Damit ist der
Kampf gegen die Leiden der tatsächlich oder vermeintlich „Unter-
priviligierten" gemeint, der in der Hauptsache Kampf ist gegen
das jeweilige „Establishment". Erklärt parteilich, stützt sich die
neue „Metaphysik" auf soziale Gerechtigkeit. Dieser will sie alles
unterordnen, auch den Grundwert der individuellen Selbstverwirk-
lichung. Ihre empirischen Evidenzen sind im Grunde Hoffnungen,
und die Starre der Unbelehrbarkeit macht sie gegenüber ihrer klassi-
schen Vorgängerin gleichsam zum Dogmatismus höherer Ordnung.
Sie ist bereit, auch noch das kleine Einmaleins zum Ausdruck falschen
Bewußtseins und damit zur Unwissenschaft zu erklären, wenn es
sich als „repressives Instrument der Etablierten" erweist. — Wahr-
scheinlich wird die bemerkenswerte Affinität einer offenbar wach-
senden Zahl von Intellektuellen zu solch „metaphysisch" verabsolu-
tiertem Engagement bestimmend oder doch wesentlich mitbestim-
mend werden für die soziokulturelle Entwicklung noch der näch-
sten Jahre. Auf längere Sicht dürften jedoch zwangsläufig die ge-



Einleitung 3

schidulidi gewachsenen liberalen Formen der philosophischen Dis-
kussion gegcnüba stii 01 htatx weithin als unerträglich HUp£imdeo.äa
kollekri visuschen Tendenzen überdauern. Dabei ist natürlich voraus-
gesetzt, daß die gegenwärtige Menschheit aus verantwortlicher Ratio-
nalität entwickelte und durchsetzbare Rezepte gegen eine Reihe selbst-
zerstörerischer Krankheiten, nicht zuletzt gegen die Ideologie des per-
manenten technisch- wirtschaitlichen Wachstums, zu linden vermag.]

Das erste Kapitel dieses Buches beschäftigt sich vor allem mit
der erkenntnistheoretischen Problematik des Modellbegriffs. Die da-
bei offenbar werdende philosophische Grundeinstellung ist die des
Pragmatikers wahrheitsphilosophiseher Provenienz. Sublime Pragma-
tiker ähneln oft Atheisten, die ihren Gott gesucht, aber nicht gefun-
den haben; oder deren Gott sich ihnen vielleicht in beglückend ver-
fremdeter Gestalt offenbart. Enttäuschung kann allerdings in Be-
freiung ausmünden, Ent-bergung in neue Geborgenheiten führen. —

Es ist notwendig, einleitend festzustellen, daß die im zweiten
und dritten Kapitel In Angriff genommene Modelltheorie nicht mit
der von A. Tarski geschaffenen semantischen Modelltheorie iden-
tisch ist. Sie ist auch kein Teilgebiet derselben. Der hier verwendete
Modellbegriff ist erheblich weiter gefaßt. Er schließt auf der formal-
wissenschaftlichen Seite die durch Äquivalenzklassenbildung gewon-
nenen sogenannten abstrakten Strukturen der Mathematik und an-
dere „formale Absrraktionsmodelie" ebenso ein wie auf der erfah-
rungswissenschaftlichen Seire die in großer Vielfalt auftretenden em-
pirischen Modelle, Unter ihn fallen auch iKe technischen Modelle.
Als was immer sonst alle diese Modelle betrachtet werden, sie
erweisen sich als sowohl abbildungstheoretisch wie auch in ihren
pragmatischen Bezügen ein hei dich erfaßbar.

Darin, daß hier der — außerhalb der formalen Wissenschaften
bisher fast nur intuitiv, ohne strenge Definition, verwendete —
Modellbegriff in der angedeuteten Allgemeinheit abbildungstheore-
tisch expliziert wird, unterscheidet sich die Allgemeine Modelltheorie
bereits im Grundansatz auch van denjenigen wissenschaftstheoreti-
schen Versuchen, die die empirischen Modelle, soweit sie diese über-
haupt m die Betrachtung einbeziehen, ausschließlich der (meta-) ma-
thematischen und semantischen Modellkonzeption unterwerfen. Die
in Frage stehenden Modelle werden nach der Auffassung der betref-
fenden Wissenschaftstheoretiker als „Belegungsmodelle" oder „Reali-
sationen" präexistenter Theorien, d. h. als nicht-linguistische, näm-



4 Einleitung

lieh mengentheoretisch erfaßbare Interpretationen linguisti sehet
Formgebilde aufgefaß t 1 .

Gegen die Übertragung des lpgisch- se mimischen Mo de) Ibegrif f s
auf die Erfahrungswissenschaften, so logisch befriedigend sie immer
sein mag, ist einzuw enden; daß sie dem weithin geübten wissen-
schaftlichen Sprachgebrauch_in_kejner_W r ejs^^ejechr_jvird. So wür-
den zahlreiche Erkennmisgebilde, die im abbildungstheoretischcn
Sinne durchaus als Modelle gelten, ausgeklammert, nur weil für sie
eine strenge Theorie, deren Belegungsmodelle sie wären, nicht oder
noch nicht explizit angegeben werden kann. Ja, in vielen Fällen
dienen derartige empirische (ucid__technischej ModeUkpnstruktionen
gerade dem Aufbau und der Entwicklung von Theorien. Hierin liegt
vornehmlich ihr großer heuristischer Wert . Scheint jene gegenständ-
liche Beschränkung mithin wenig ratsam, so ist doch andererseits
bei dem hier bevorzugten Vorgehen die Gefahr einer »Überhomo-
genisierung" unterschiedlichster^ Modellbegjifie und damit der star-
ken Bedeutungsentle erung des resultierenden _ai]gejm£iüJin_Alod£]k
begriff s vorerst nicht von der Hand zu weisen. Dieses mögliche
Manko wird hier ausdrücklich in_ Ka.ui..genojnm£n.

Bezüglich der letzterwähnten außerordentlichen Extension des
Modellbegriffs steht nun die Allgemeine Modelltheorie keineswegs
allein da. L.Apostel 2 hat schon 1961 3 ein gleichfalls umfassendes,
und zwar ebenfalls abbildungstheoretisches Modellkonzept entwik-
kelt. Seine vom algebraischen Isomorphiebegriff ausgehenden suk-
zessiven „Liberalisierungen", die schließlich zu seinem allgemeinen
Modellbegriff führen, sind indes nicht ohne Künsdichkeiten. Auch
scheint sich Apostel ohne zwingende Gtiinde bereits im Ausgangs-
punkt zu stark am mathematischen „Relationengebilde" (vgl. den Ab-
schnitt 2,3.4.2, S. 243ff.) zu orientieren. Das v orliegende Buch geht
eher einen umgekeh rten "We_g . In ihm sind nichtsdestoweniger wett-
volle Einzelinformationen aus der ArosTELSchen Arbeit berücksichtigt.

Was Apostel gegen Ende seiner Darlegungen 4 bezüglich der
Verwendung einer formalen Pragmatik andeutet, ist in dem vor-



1 Repräsentativ für diese Gruppe von Forschern: P. Suppes, 1961,
1965. Vgl. hier und im folgenden das Literaturverzeichnis, S. 365 ff.

2 L. Apostel, 1961.

3 Leider ist mir die in Anm. 2 zitierte Arbeit erst nach Erscheinen
meines Aufsatzes „Gedanken zu einer allgemeinen Theorie der Modelle"
(H. Stachowiak, 1965) bekanntgeworden.

4 A. a. O., Anm. 2, p. 36.



Einleitung 5

liegenden Buch in gewissem Umfang ausgeführt worden. Der hierfür
bislang wohl einzige brauchbare Ansatz stammt von R. M. Martin 5 ,
der vor fast fünfzehn Jahren das inzwischen allerdings wenig bear-
beitete Forschungsgebiet einer streng formalisierten Pragmatischen
Logik überhaupt ins Leben gerufen hat. Einige jähre später konnte
er in Anlehnung an jüngere werttheoretische Forschungen ansatz-
weise seine klassifikatorische „Akzeptionspragmatik" zu einer kom-
parativen und auch bereits quantitativen Pragmatik erweitern 8 .
Diese Untersuchungen sind noch nicht besonders ausgereift, ihre vor-
läufigen Ergebnisse eignen sich jedoch nichtsdestoweniger für die
hier verfolgten modelttheo retischen Zwecke. Der ganze Forschungs-
komplex im Umkreis von formaler Pragmatik und Allgemeiner
Modelltheorie bedarf natürlich noch eingehender Bearbeitung. Auch
das vorliegende Buch ist eigentlich nur Wegweiser in ein noch kaum
betretenes Neuland.

Dementsprechend bewegen sich auch die im dritten Kapitel die-
ses Buches unternommenen logischen Formatierungen, verglichen
etwa mit dem hohen Formalisierungsstajid der logisch- semantischen
und mathematischen Modelldieorie, nur in sehr engen Grenzen. Der
verbale und deskriptive Anteil der Darstellung überwiegt insgesamt
mxh stark. Dies hat allerdings seinen Grund nicht allein in sach-
lichen Schwierigkeiten. Das vorwiegend verbale Gewand der Dar-
stellung erklärt sich auch aus der Rücksichtnahme auf solche der
Mathematischen Logik fernerstehende Leser, die sich ohne den recht
aufwendigen formallogischen Apparat in die Gedanken des Buches
einarbeiten wollen. In der Tagesarbeit stehend Erfahrungswissen-
schaftler und andere modelltheoretisch Interessierte, die sich nicht
überwiegend mit wissenschaftstheoretisch -logischen und linguistisch-
analytischen Fragen beschäftigen, sollen ohne großen Zeitaufwand
förderlichen Zugang zu den behandelten Gegenständen finden. Da-
her geht die Darstellung auch nicht überwiegend deduktiv, sondern
gleichsam in induktiver Approximation vor. Dies kommt insbeson-
dere darin zum Ausdruck, daß die zu explizierenden Begriffe, auch
und vor aUem der allgemeine Modell begriff, auf verbaler Ebene
erörtert, exemplifiziert und geklärt werden, bevor darangegangen
wird, sie, wo es möglich und vorteilhaft scheint, einer strengeren
logischen Explikation zu unterwerfen. Der zweite und der dritte



5 R. M. Martin, 1959.

6 R. M. Martin, 1964.



6 Einleitung

Hauptabschnitt des Buches unterscheiden sich voneinander in genau
dem angegebenen Sinne: jener bereitet in allgememverständlich-yer-
baler Wejg c. die Exp ljeaii d a ai^ während dieser die zugehörigen
Explikationen zu leisten sucht.

Ob der Reifegrad des hier vorgelegten Versuches den im Buch-
titel verwendeten Terminus „Theorie" rechtfertigt, sei dahingestellt.
Er mag im Blick auf die nur in Ansätzen deduktive Darstellung
reichlich hochgegriffen sein. Das Wort „Theorie" wird hier in eben-
dera nicht strengen Sinne verwendet, wie von „Wissenschaftstheorie",
„Erkenntnistheorie", oft auch „System theorie" usw. gesprochen wird.
Eine andere Frage ist es, ob sich der außerformaie, „materiale" Be-
reich der Allgemeinen Modelltheorie überhaupt in einer pünktlichen,
stringenten Weise wird theoretisieren hissen. Ins Extrem getrieben, ist
hiermit angesichts des verwendeten globalen Modellbegriffs nach
nichts Geringerem gefragt als nach der Möglichkeit einer hypothe-
tisch-deduktiven Theoriedes Erkennens überhaupt. Es ist dies ein
altes_ p,hjlo^o^hJs^ejJErj^]gin_ T ■

Auch ohne derart tiefliegende Erörterungen erweisen sich die
Dinge, mit denen es die Allgemeine Modelltheorie zu tun hat, als
äußerst kompliziert. Hiermit scheint zusammenzuhängen, daß sich
der in_diesem Buch .2Ugrunde^eJegte_.abbiJdungstheorerisch
begriff trotz inzwischen weltweiter Verwendung bi slang kaum der
wissenschaftstheoretischen Analyse erschlossen hat. Als Beleg hierfür
kann auf zwei große mod elltheoretische Tagungen, das Utrechter
Kolloquium i960 8 und das Symposion in Berkeley 1963 fl , hingewie-
sen werden. Unter den Teilnehmern an den genannten Veranstal-
tungen befanden sich diejenigen Forscher, die sich mit Modellen
überhaupt oder mit empirischen Modellen ohne disziplingebundene
Einschränkungen auf bestimmte Modelltypen beschäftigten (nämlich
L. Apostel und P. Suppes), in auffälliger Minderheit. Dies dürfte
bei dem Utrechter Kolloquium besonders ins Gewicht fallen, da
dort ausdrücklich vom Thema her nicht- formale Modelle einbegrif-
fen waren. Bei dem Berkeleyschen Symposion waren Modelle dieser
Art wenigstens nicht ausgeschlossen, und auch hier hätte man ein
reiches Feld von Untersuchungen zumal zu einer „materialen", d.h.



7 Vgl. H. Stachottcak, 1971.

8 Vgl. L. Apostel, et al., 1961,

9 J. W. Addison, L. Henkin und A. Tarski, 1965,



Einleitung 7

mit empirischen Originalen befaßten Theorie der Modelle oder auch
nur zur logischen Fundierung einer solchen Theorie vermuten dürfen.
Tatsächlich aber befaßten sich von den 46 gedruckten Abhandlun-
gen genau zwei mit der Anwendung logisch- modelltheoretisch er
Methoden auf Erfahrungswissenscbaften, davon eine noch mit spe-
zieller Thematisierung auf quantenmechanische Strukturprobleme.
Hierfiir waren sicher weniger mangelndes Interesse an nicht-logi-
schen Forschungen im Umkreis modell theo retisch er Überlegungen
oder gar puristische Scheu vor Grenzüberschreitungen in außer-
logische Bereiche als vielmehr wohl die erheblichen Sc hwierig keiten
verantwortlich, die sich dem Bemühen entgegensetzen, mit_ hinr
reichend strengen logischen Mitteln ein so wdteSjJnhqmogenes^ und
komplexes Feld wie dasjenige der erf ah rungs wissenschaftlichen und
technischen Modetlbildungen in genügender Allgemeinheit in den
Griff zu bekommen.

Hiernach ist offenbar, daß man von den nachfolgenden Aus-
führungen nur das wird verlangen und erwarten können, was ein
einzelner im Stadium des Erstentwurfs einer Theorie zu leisten ver-
mag, zumal methodologisch die Bemühung um angemess ene Exakt -
heit der Begtiffsentwicklun gen im Vo rdergrund steht; dies schließt
weitgehend den Kunstgriff aus, durch Manipulation vager Begriffe
vorgefaßten Zielen entgegenzuargumentieren.



1. Das „modellistische" Erkenntniskonzept

Die ersten beiden Teile des vorliegenden Hauptabschnitts behandeln
auf eTkenrnTusrfiejjreti scher und phi los ophiegeschichtlicher Ebene den
wissenschaftuch-philosophischen ^Forschungsprpzjsß,. inso wei t er in
die Allgemeine_Mod^lItheorie._e_inzHniüßdeii_s.chei.nt: i . Der dntteJTeil
soll die pragmatische Basis der Allgemeinen Modelltheorie bloßlegen.
Schließlich wird versucht, die Prozesse des Wissens- und Erkenmnis-
gewinns unter Verwendung anderweitig entwickelter Modell Vorstel-
lungen kybernetisch zu beschreiben und mit Blickrichtung auf eine
kybernetische Erkenntnis anthropologie auf überindividuelle Erkenn t-
nissubjekte zu übertragen.



1.1 Denkgeschichtliches

„Wo gar keine angebbare Methode mehr vorliegt, da ist eigendich
keine Philosophie. "Wo gar keine Beziehung auf das letzte Sein oder
den letzten Sinn waltet, da ist ebenfalls keine Philosophie 10 ." Hier-
mit ist herkömmliches Philosophieren gekennzeichnet. Es sucht sich
nach der einen Seite gegen sein Zerfließen in eine Metaphysik des
Schweigens, des Unverständlichen oder des Paradoxen abzusichern;
es will sich nach der anderen Seite Absolutheit und Universalität
wenigstens als Möglichkeit bewahren. Der Weg, der „zum Grund
von Sein und Sinn" führen soll, darf die ganze Weite der äußeren
und der inneren Erfahrung, speziell der metaphysischen, in sich
schließen. Er soll dabei prinzipiell der Forderung nach folgerichtiger
und einsichtiger Allgemeingültigkeit unterworfen sein. Gerade hierin
will sich Philosophie abheben von Kunst und Religion.

Die Kraft, die auf Erfüllung ebendieser Forderung drängte, hat
das philosophische Denken dem Mythos mehr und mehr entfremdet
und es in oft verschütteten, aber immer wieder aufbrechenden Linien



10 E. Spranger, 1955, p. 409 f.



Die klassischen Formen 9

selbstkritisch-rationaler Besinnung bis hin zur wissenschaftlichen
Philosophie der Gegenwart geführt. Jedes Stadium dieser Entwick-
lung verfiel der Aporetik, stets wurde ein einst „Kritisches" zum
doch nur „Naiven geringeren Grades". Philosophiegeschichte ist in
diesem Sinne (entgegen anderslautender Meinung) durchaus ein Weg
zur geistigen Mündigkeit des Menschen. Verschlungen genug aller-
dings und merkwürdig muß dieser Weg dem an greifbaren Erfolgen
Orientierten erscheinen.



1.1.1 Die klassischen Formen

Da ist, wenn man zuriickblicktj das so jähe und überaus vielfältige
Beginnen in der antiken Spekulation. Vorsokratik, Blütezeit und
Reifung, schließlicher Zerfall in Skepsis und Lebensphilosophie.
Lebensphilosophie: das heißt Zurücktreten der ursprünglich-natür-
lichen Welt als Erkenntnisgegenstand hinter das menschliche Leben
mit seinen Werten und Zielen.

Weiter dann die langen Zeiten des Verlustes der Selbständigkeit
dieses Philosophierens. Endlich der zweite Anlauf: Descartes. Eine
neue, konstruktive Metaphysik blüht auf, orientiert zum einen an
der inzwischen erstandenen mechanistischen Physik, zum anderen an
der deduktiven Geometrie der Alten mit der Idee der Geltungsgewiß-
heit der Axiome. Es ist der Beginn einer kritischen Philosophie der
Exaktheit und Systematik, des Methodenbewußtseins, einer Philo-
sophie aber auch, die gerade in ihrer kritischen Komponente bereits
den Keim ihrer eigenen Infragestellung enthält.

Tatsächlich wird diese konstruktive Metaphysik, in deren Zusam-
menhang Hobbes, Spinoza, Leibniz gehören, alsbald durch Erkennt-
niskritik aufgezehrt. Einen Anfang hatte Locke gemacht. Seine em-
piristische Erkenntnis an alyse war teils ins Materialistische, teils zum
Sensualismus und Spiritualismus weiterentwickelt worden. Der ex-
treme Sensualismus führte dabei in die solipsistische Vereinsamung
des Einzel-Ichs, so daß es zur Erklärung der unleugbaren Korre-
spondenzen zwischen den „fensterlosen" Einzel-Ichen weit hergehol-
ter, künstlicher Interaktionshypothesen bedurfte.

Vor allem aber weisen Hume und Kant den Weg. Sie zeigen,
daß und wie die äußere Welt dem Menschen immer nur Phänomen
sein kann, und sie erst rücken überhaupt den Menschen als Erkennt-
nissubjekt ins Licht. Unbeschadet der Fortschritte der neuen Physik,
gemessen an der Voraussagekraft dieser seienäa nuova, gelangt



10 J Denkgeschich tliches

Hume zu einer skeptischen Beurteilung der Möglichkeit, Erfahrungs-
wissen in logischer Strenge zu begründen. Sein theoretischer Skepti-
zismus hindert ihn indes nicht, bestärkt ihn vielmehr darin, die zu-
nehmende Sicherheit und Verläßlichkeit der prognostizierenden Wis-
senschaft aus bio -psychischen Determinanten des Menschen, eines
vor allem auf Überleben angelegten Wesens, zu begreifen, Humes
biologische Erkenntnistheorie, die erste ihrer Art, wird so gleich-
zeitig zur Absage an die philosophische Spekulation.

Die Erfolge der Physik beeindrucken auch Kant. Aber für diesen
Denker ist weder der erkenntnistheoretische Skeptizismus Hömes
unvermeidlich, noch auch scheint ihm andererseits die konstruktive
und rationalistische Metaphysik annehmbar, wie sie noch kurz zu-
vor in Wolffs eklektizistischem System ihren Höhepunkt und Ab-
schluß erreicht hatte. Indem Kant jeglichem Dogmatismus, und das
heißt für ihn: jeglichem „Verfahren der reinen Vernunft ohne voran-
gehende Kritik ihres eigenen Vermögens", zu Leibe rückt, findet er
seinen denkwürdigen und folgenreichen transzendentalphilosophi-
schen Ansatz. Zwar sucht er den Einsichten der empiristischen Skep-
tiker Rechnung zu tragen, indem er vom Bewußtseinsgegebenen aus-
geht und angesichts der nur in ihren Erscheinungen faßbaren Welt
das Erkennen als Erzeugen und Erschaffen der Gegenstände auffaßt.
Aber er übersieht nicht das Dogmatische auch des empiristisch-sub-
jekbvistischen Agnostizismus, und er stellt dem letzteren den Ver-
such rein begrifflicher Analyse der Erkenntnis als solcher gegenüber
mit dem Ziel, möglichst voraussetzungslos die „a priori objektiven"
Bedingungen dieser reinen Erkenntnis aufzuhellen.

Sicher unbeabsichtigt legt Kant mit diesem seinem „subjektiven
Idealismus", der immerhin noch ein realistisches Fundament hat,
den Grund für neue metaphysische Spekulationen: der „deutsche
Idealismus" gewinnt Gestalt. Kants erkenntnistheoretisches Subjekt
(die „synthetische Einheit der transzendentalen Apperzeption") wird
von Fichte aufgebläht zum sogenannten „absoluten Ich", einem an-
geblich letzthin Ursprünglichen, dem, allerdings in wechselseitiger
Verklammerung, das Nicht-Ich, die Welt, entspringt. Ähnlich bei
Schelling. Hegel läßt das Bewußtsein stufenweise aufsteigen von
der „sinnlichen Gewißheit" über das „allgemeine Selbstbewußtsein"
bis zum „absoluten Geist". Alles Wirkliche entwickelt sich ihm aus
der „Idee", einer schlechthin (nicht zeitlich, sonder strukturell-wesen-
haft) ursprünglichen Gegebenheit, in der Denken und Sein in eins
zusammenfallen. Dieses Ursprüngliche ist „reale Möglichkeit", seine



Die klassischen Formen 11

Entwicklung Verwirklichung dieser realen Möglichkeit nach system-
immanenten Zwecken und Zielen. Den Motor der Bewegung stellt
eine Dialektik, die in vielfältigen Triaden (Ausgangsbestimmung —
Negation derselben — Negation der Negation) voran schreitet. Sie
soll bewirken, daß aus gegensätzlichen, einander widerstreitenden
Elementen jeweils Neues entspringt. In den vielfältig verschlungenen
Wechselwirkungen eines hyperkomplexen Systemzusammenhanges
entfaltet sich so die menschlich -geschichtliche wie letzthin auch die
natürliche Welt.

Dieses — zunächst — in Hegel gipfelnde Philosophieren bleibt
trotz oder gerade wegen seiner höchsten Ansprüche besonders im
Ausland weitgehend unverstanden. Fortsetzende Linien bilden sich
vorerst nur im deutschen Sprachgebiet. Zumal das dialektische Den-
ken widerstreitet dem gewöhnlichen Vernunftgebrauch, der „linear"-
aristotelischen Denkweise aller bisherigen Erkenntnistheorien und
erst recht dem tatsächlichen Vorgehen der positiven Wissenschaften.
Hegels esoterische Philosophie, mißverstanden und bekämpft (Scho-
penhauer!), entfremdet sich mehr und mehr der Zeit, Indes bleibt
ihr der „dialektische Triumph", Ausgangspunkt eines die politische
Physiognomie des 20. Jahrhunderts wesentlich mitbestimmenden
philosophischen Materialismus zu werden.

Zunächst jedoch, in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts, sind
weithin und zunehmend bestimmend die gewaltigen sichtbaren und
spürbaren Erfolge der sich in immer neue Bereiche ausdehnenden
wissenschaftlichen Forschung. Allen Wissenschaften voran die Phy-
sik. Die mittels der Differential- und Integralrechnung durch La-
Grange aufgebaute und analytisch ausformulierte Newton sehe Me-
chanik hatte zwar schon 1834, mit Hamilton, in den wesentlichen
Zügen ihren klassischen Abschluß gefunden. Aber andere Diszipli-
nen drängen nach vorn, 1824 hatte Carnot die wissenschaftliche
Thermodynamik begründet, nachdem bereits eine auch wirtschaidich
bedeutsame Technik der Wärmekraftmaschinen entstanden war.
Clausius, Maxwell und Boltzmann, letzterer mit Einführung der
mathematisch-statistischen Wahrscheinlichkeitsbetrachtung, führen
das Werk zu hoher Reife fort. In der Lehre von den magnetischen
und elektrischen Vorgängen gelingt es Maxwell 1856, die geometri-
sche Feldtheorie Faradays mathematisch geschlossen darzustellen
und fünfzehn Jahre später die bis dahin getrennt erarbeitete Optik
mit der Theorie des elektromagnetischen Feldes zu einem höchst
eindrucksvollen mathematischen Ableitungssystem zu verschmelzen.



12 Dertkgeschichtücbes

Als zudem Hertz 1887 die ersten elektromagnetischen Wellen im
Labor erzeugt, ist der Weg endgültig frei zu einer das Leben der
Menschen von Grund auf wandelnden Technik. Dieser Weg wird
rasch und immer rascher beschritten, und er eröffnet alsbald teils
lang entbehrte, teils völlig ungeahnte — zumindest äußere —
Daseinssicherungen. Ein allgemeiner, fast ins Euphorische gesteiger-
ter Wissenschaftsoptimismus kommt auf.



1.1.2 Poskiwsmus und systematische Philosophie

Der wachsend optimistischen Lebe ns eins teil ung immer größerer
Bevölkerungsteile der wissenschaftlich-technisch entwickelten Welt
entspricht, man kann in gewissem Sinne sagen: entspringt, die anti-
metaphysisch-positivistische Philosophie der Zeit des ausgehenden
19. und des beginnenden 20. Jahrhunderts, geknüpft vor allem an
Namen wie Mach und Avenarius. Auch der zu Unrecht vergessene
Ernst Laas, einer der ersten deutschen Positivisten, und der „ener-
getische Monist" Ostwald sind hier zu nennen. Es ist dies, wenn
man so will, bereits ein Neo-Positivismus, denn der in Deutschland
aufkommenden „antiphilosophischen Philosophie" war in Frankreich
der „klassische", enzyklopädische Positivismus Comtes vorausgegan-
gen, von seinem Begründer zu einer Art Diesseitsreligion erhoben.

Der andere wichtige Bezugspunkt: Mills empiristisch-psycholo-
gistische Erkenntnistheorie mit einer induktiven Logik der Erfah-
rungswissenschaften als Kernstück. Auch Darwin und Spencer ge-
hören unbedingt in den Entwicklungszusammenhang. Weitere Ein-
flüsse gehen vom frühen amerikanischen und englischen Pragmatis-
mus aus. In ihm werden zur Entfaltung drängende Kräfte spürbar.
In Deutschland, wo das traditionale Philosophieren inzwischen die
Stadien des Neukantianismus und, zuletzt, der Phänomenologie er-
reicht hatte, stößt er, von wenigen Denkern wie Jerusalem und
Vaihinger abgesehen, philosophischerseits auf erstaunlich starke
Ablehnung. Zumal sein „Psychologismus" gilt in hiesigen Univer-
sitätsseminaren geradezu als antiphilosophisches Teufelswerk.

In dem angedeuteten weltanschaulichen Spannungsfeld jener
Jabxe wird der eingangs erwähnte österreichisch -deutsche Positivismus
naturwissenschaftlicher Provenienz zur Hauptrichtung wissenschafts-
nahen philosophischen Forschens. Er behauptet sich auch in dem
weiteren Rahmen der sogenannten systematischen Philosophie, die



Neuere Strömungen 13

zu jener Zeit von Männern wie etwa Dilthey, Wundt, Eucken,
Lipps, EbbinghaüS repräsentiert wird. Die denkerischen Leistungen
jenes Positivismusj der mehr „ naturalistische" Theorie des Erken-
nens als Wissenschaftstheorie und Wissenschaftslogik ist, sind
trotz mancher recht grober Simplifikationen und Dilettantismen
(Haeckel!) unbestritten. Man denke an die Linie Mach-Boltz-
mann- Schlick und den sich aus ihr später entwickelnden Wiener
Kreis.



1 .1 .3 Neuere Strömungen

Im ganzen jedoch erweist sich derselbe Positivismus, der gegen jed-
wede philosophische Dogmatik aufgestanden war, als selbst viel
zu dogmatisch und als viel zu vordergründig und einseitig zudem,
um die Umwälzungen überstehen zu können, die nun in unerwar-
teter Plötzlichkeit und in eigentümlicher zeitlicher Parallelität in die
Scheinsicherheit sowohl der bis dahin so glänzend bewährten wis-
senschaftlichen Gmndüberzeugungeti und Erkenn tnisprinzipien als
auch der außerwissenschaftlichen Daseinserfahrungen des Menschen
einbrechen.

Relativitäts- und Quantentheorie erzwingen die Revision der
Grundlagen der Physik. Die Überzeugungen insbesondere von der
streng determinierenden Kausalität, der lückenlosen Stetigkeit, dem
absoluten Raum -Zeit -Schematismus und der wenigstens im Prinzip
durchgängig anschaulichen Begreifbarkeit des Naturgeschehens wer-
den zutiefst fraglich, wo nicht aufgegeben. Und was die übrigen
Erkenn tnisbereiche betrifft, so gerät auch der Glaube an die prin-
zipiell uneingeschränkte physikalische Deutbarkeit der Strukturen
und Funktionen des Lebendigen, des Psychischen und des Sozialen
ins Wanken; zu einem Physikalismuskonzept der wissenschaftlichen
Erkenntnis kommt es erst wieder in neuer, sprachkritischer Fassung
in den dreißiger Jahren,

Von den Menschen jener Zeit werden, verglichen mit bisherigen
Anpassungserford ernissen, schnelle Um- und Neuorientierungen ver-
langt. Darauf ist niemand vorbereitet. Auch die sogenannten Gebil-
deten nicht. Gerade auf sie wirkt das Geschehen traumarisierend,
und viele unter ihnen finden Zuflucht in wissenschaftsfeindlichem
Irrationalismus. Hinzu kommt nach dem ersten Weltkrieg der gesell-
schaftlich-politische und wirtschaftliche Sicherheitsveriust. Der aus



14 DenkgesdiichtÜches

wissenschaftlich- technischem Fortschritt genährte Optimismus schlägt
um in sein Gegenteil: in einen neuromantischen Eskapismus. Diesem
kommt, als Medium seiner literarisch-philosophischen Artikulation,
die „Philosophie der Existenz" entgegen, dominant gewordene Ver-
neinung des wissenschaftlichen Sachlichkeitsprinzips. Diese Philoso-
phie geht charakteristischerweise auf Denker zurück — Kierkegaard
und Nietzsche — , die an ihrer Zeit zerbrochen waren. Inzwischen
drängen sich die vielen Einzelnen in die Eremitage neurotisch über-
steigerter Realitätsentfremdung.

Aus der Tradition deutschen Philosophierens war eine andere
Linie hervorgegangen, die sich bald teilt und verästelt. Ihr Ausgangs-
punkt war die Evidenzphilosophie Brentanos, die ihrerseits an
ältesten Aristotelismus angeknüpft hatte. Sie läßt sich über die
„Zu-den- Sachen- selb st" -Philosophie Husserls mit ihrer Absage an
„Künstlichkeiten" der „methodischen" Erkenntnistheorie zunächst
verfolgen bis hin zur phänomenologischen Ontologie Schelers, einer
auf Intuition beruhenden Metaphysik der „Wesensschau".

Dem Umkreis dieses eidetisch-phänomenologischen Denkens
waren entsprungen einerseits, mit bald vollzogener Wendung zu
schärferem Methodenbewußtsein, die kritisch-realistische Ontologie
N. Hartmanns, zum anderen die existenziale SeinsJehre Heideg-
gers, gleichfalls eine „Ontologie", aber eine solche, die im Erschlie-
ßen von „Eigentlichkeit' 1 hinter alle bisherige „Dingmetaphysik" zu-
rückzugreifen sucht. Die Wortmagie, der man sich voll öffnen muß,
um der „fundamentalontologischen" Bloßlegung des Seins teilhaftig
zu werden, erscheint vielen als der womöglich einzige und „letzte"
Ausweg aus den immer wiederkehrenden Zirkeln und sonstigen
Unzulänglichkeiten des überwiegend rational-diskursiven Philoso-
phierens. Die meisten Philosophen aber, von den in der Tagesarbeit
der Forschung stehenden Wissenschaftlern ganz zu schweigen, sind
nicht bereit, für diesen Ausweg, gesetzt, er sei in der Tat philoso-
phisch wünschenswert, den hohen Preis des Verlustes der Eindeutig-
keit, logischen Kontrollierbarkeit und strengen Nach vollzieh barkeit
der gedanklichen Operationen zu zahlen. So bleibt dieses Philoso-
phieren im Grunde auch im eigenen Lande esoterisch, gelegentlich
verblaßt es zur bloßen facon de parier.

Dagegen gewinnt ein „ Existenz ialismus", in welchem sich vieler-
lei Denkströmungen, von der christlichen Neosokratik Marcels bis
hin zur SA&TREschen Provokation, in gewisser gemeinsamer Grund-
gestimmtheit vereinigen, zunehmend an Popularität. Vor allem „Exi-



Neuere Strömungen 15

stenzialismus" ist gemeint, wenn bald von einer typischen Form
„westlicher" Philosophie die Rede ist. Ihr stellt sich, als „östlicher"
Antipode, ein inzwischen zur Partei- und Staatsphilosophie erhobe-
ner dialektischer Materialismus gegenüber.

Dieser Materialismus ist ebenso starr wie gleichzeitig beweglich.
Er hat auf der einen Seite seine feste Axiologie, sein unverrückbares
Dogma, zu dem vornehmlich eine realistische Seinsmetaphysik ge-
hört. Abweichungen von diesem Dogma erwachsen aus anmaßend
erklärtem „falschem Bewußtsein". Das „«icfo-falsche", das soge-
nannte „objektive" und „wahre" Bewußtsein ist nach systemimma-
nentem Gebot schlechterdings nicht durch Kritik antastbar. Anderer-
seits hält sich die dialektisch-materialistische „Philosophie" mit der
positiven Wissenschaft in gutem Einklang; Widersprüche zur vor-
anschreitenden Forschung treten (wie im Kybernetik- Streit der fünf-
ziger Jahre) nur vorübergehend auf. Die Anpassung wird „dialek-
tisch" vollzogen, wobei der „Kampf der Gegensätze' 5 , der die Denk-
motorik dieser Dialektik ist, in einer an prästabilierte Harmonie
erinnernden Weise das philosophisch rechtfertigende Denken in die
wesentlich gleiche Richtung treibt, in die der Fortschritt der positiven
Wissenschaften weist. Insoweit ist der dialektische Materialismus
eine Rechtfertigungsideologie des wissenschaftlichen Fortschritts.
Wiederum dialektisch wird dabei die zugestandene Subjektivität und
damit Relativität aller Erkenntnis geradezu als deren eigentliche
Wahrheitsbedingung aufgefaßt, soweit nämlich Erkenntnis in den
Totalzusammenhang ihrer unauflösbaren Subjekt-Objekt- Verflech-
tung gesehen und auf den Totalkontext des Entwicklungsprozesses
des Menschheits wissens überhaupt bezogen wird. Wahrheitserkennt-
nis scheint in das Gesamtfaktische eben dieses — singulären —
Prozesses eingebettet oder gar mit ihm identisch. Erkenntnistheorie
wird so zur Geschichtsschreibung des Menschheitswissens. Worte
wie „Wahrheit", „Objektivität", „Erkenntnis" sind ihres ursprüng-
lichen Sinnes beraubt. Sie bezeichnen etwas holistisch ineinander
Zerfließendes. Dieser dynamische Holismus ist zusammen mit der
Dialektik Hegels Erbe.

Wenn sie ihre Denkgebilde als nicht-dogmatische, absolute Lehre
ausgeben: müssen sich die Schöpfer solcher Philosophie dann selbst
nicht außerhalb dessen wissen, worüber sie urteilen, was sie lehren?
Rekurrieren sie als „Meta-Theoretiker" der „obersten Stufe" nicht
wieder auf denselben objektivistischen Etkenntnis- und Wahrheits-
begriff, den sie aufzuheben beabsichtigen?



16 Denkgeschichtliches

1.1.4 Neoempirismus

Keine der letztbesprochenen beiden Weisen des Philosophierens fin-
det indes irgendeinen direkten Einfluß auf die tatsächliche wissen-
schaftliche Forschung in ihrer zumal nach dem zweiten Weltkrieg
einsetzenden jähen Aufwärtsentwicklung. Zwei Richtungen wissen-
schaftsbezogenen Philosophierens ■ — streckenweise eng miteinander
verflochten — gewinnen inzwischen Dominanz:

Erstens ein Empirismus, für den es eine reale Welt gibt, die ohne
Schlußverfahren, nur vermittels Wahrnehmung und Erinnerung, in
ihren Einzeltatsachen prinzipiell erkennbar ist. In seiner Aufgeklärt-
heit, Orientiertheit an den neuen, revolutionären Entwicklungen der
Wissenschaft und in dem Bemühen, seiner Grenzen philosophisch
eingedenk zu bleiben, ist dieser Empirismus ein kritischer Neo-Empi-
rismus zu nennen. Einer seiner Hauptvertreter ist B. Russell. Wei-
tere Neoempiristen finden sich im früheren Wiener Kreis, dessen
philosophisches Programm zum wesentlichen Teil ein empirisrisebes
Programm ist; es schließt eine Theorie der Konstitution empirischer
Begriffe, eine Theorie der empirisch-statistischen Wahrscheinlichkeit
und eine Theorie der empirischen Verifikation ein.

Auch das philosophische Denken vieler Er felirungswissenscha frier
bewegt sich in den Bahnen des Neoempirismus; man versteht diesen
als moderne Fortsetzung eines wissenschaftlichen kritischen Realis-
mus. Der theoretisch nachzuvollziehenden Realität des gegenständ-
lich Gegebenen soll wenigstens in dem indirekten und uneigentlichen
Sinne der intersubjektiven Beobachrungsgewißheit ein Dasein ge-
sichert werden. Wie sollte sonst die „wissenschaftliche" Legitimität
eines Erkenn tnisbildes nachgewiesen werden können? Irgend etwas
Letzhin-Verläßliches muß schließlich „iberische" Kraft ausströmen,
Orientierung geben, Norm setzen. Es kann nicht alles dem subjek-
tiven, bestenfalls konventionalisierten Für-richtig-halten ausgeliefert
sein. Dieser Empirismus als „sinnvoll gemäßigter" Realismus findet
seine Anhänger unter all denen, für die der Gedanke einer nicht in
Raum und Zeit wenigstens auf der Ebene der „unmittelbaren" Wahr-
nehmung konstatierbaren Objektwelt absurd, sinnleer und unerträg-
lich ist, die es mit der „Erkenntnis" noch wörtlich nehmen.

Auf jener Ebene findet manj im Kreise der Philosophen um
Schlick, Wittgensteins „Elementarsätze 11 , die den unmittelbaren
Vergleich des Erkenntnisgebüdes mit der äußeren Realität ermög-
lichen sollen. Später übernehmen diese Funktion die »Protokoll-



Neoempirismus 17

sätze", gedacht als Bezeichnungen von unmittelbar Erlebnisgegebe-
nem. Auch das bleibt unbefriedigend. Schlick führt dann die „Kon-
statierungen" ein, die angeblich mit ihrem Sinn gleich auch ihr
Wahrsein garantieren, so daß sie, wie Jumos in seiner empiristischen
Verifikationstheorie betont, nur falsch sein können, wenn sie Lügen
sind. Diese Konstatierungen, selbst nicht protokollierbar, sollen
ihrerseits objektive Protokolle ermöglichen. Aber sie bleiben an das
subjektive Perzeptionserlebnis gebunden, sind außerhalb der momen-
tanen Gegenwärtigkeit im Einzelbe wußtsein gar nicht fixierbar ohne
Verlust ihres wesentlich verifizierenden Sinnes.

Mancherlei Ungereimtheiten fördert hier die Kritik zutage. Da
jedoch den meisten Philosophen, soweit sie noch von der Problema-
tik der erkennmis theo retischen Transzendenz im Bann gehalten wer-
den, der konsequente agnostizistische Erkenntnis verzieht unzumut-
bar scheint, wird die Vorstellungsgesamtheit „Realität", verstanden
als neutral und objektiv Vorgegebenes, weithin verdrängt, als gleich-
sam un bewältigter Problemkomplex ins philosophische Unterbewußt-
sein abgeschoben — nicht ohne (um in der psychoanalytischen Rede-
weise zu bleiben) von hier aus vielleicht als unreflektierte Antriebs-
struktur auf Befriedigung des Bedürfnisses nach „ eigen dicher" Er-
kenntnis zu drängen.

In den Vordergrund tritt, wie sich zeigt, umso stärker der logisch -
methodologische Apparat, den man zunehmend besser beherrscht —
gemessen am Erfolg, an der praktischen Verfügbarm achung von
Wissen. In dem Maße, wie dieser Apparat zum künstlichen, gut
übersehbaren, fast beliebig manipulierbaren Organon wird, wächst
das vom ursprünglichen Erkenntnis- und Wahrheitsstreben immer
weniger unterschwellig belästigte „operationale Selbstbewußtsein"
des Wissenschaftlets wie des wissenschaftlichen Philosophen. Die
Objektwelt wird in fast totale Abhängigkeit vom Erkenntnisinstru-
mentarium gebracht. Die Methode wird „erkenntnis-autonom"; sie
gerät mehr und mehr in die Abhängigkeit praktischer Zielsetzungen.
Immer mehr materielle Gegenstände der Außenwelt, mit denen es
die wissenschaftliche, insbesondere die experimentelle Beobachtung
zu tun hat, werden selbst zu Konstrukten nach Maßgabe des metho-
dologischen Apparats als des Primärkonstmkts. Die materielle
Gegenständlichkeit der Dinge in ihrem vermeintlich festliegenden
Sosein, wie es die Annahme des sogenannten gesunden Menschen-
verstandes ist, wird zum Mythos — vergleichbar dem Mythos der
altgriechischen Götterwelt. Die Frage nach der Natur der Dinge

Z Swchowimk. Model) tbeorii



18 Denkgeschichtliches

wandelt sich so zur Frage nach den Beziehungen zwischen Konstruie-
ren, zwischen hypothetischen Postulaten, und dies relativ zu je be-
stimmten, vorgängig definierten Bezugssystemen. Die Realität ent-
rückt dabei ins Schemen hatte. — Läßt sie sich aber in Gänze
leugnen?



1.1. 5 Logischer Positivismus

Mit dieser problemgeschichtlichen Situation hängt zusammen, daß
stärker noch als der Neoempirismus zweitens eine Denkrichtung zum
Zuge kommt, die charakteristischerweise den formalen, speziell den
formal-logischen Aspekt jenes wissenschaftsmethodischen Instrumen-
tariums hervorhebt: der Sogische (Neo-) Positivismus. Er ist vorzüg-
lich dadurch gekennzeichnet, daß er die vor allem für Zwecke der
formalwissenschaftlichen Grundlagenforschung aufgebaute Mathe-
matische Logik ganz allgemein wissenschaftstheoretisch zur Anwen-
dung bringt; eine Aufgabe, der sich besonders Carnap unterzieht.
Tatsächlich wird hierdurch bald eine neue Exaktheitsstufe in der
Darstellung nicht nur mathematischer, sondern auch empirischer
Theorien metatheo retisch vorbereitet, die später von einzelnen erfah-
rungs wissens chafdichen Disziplinen wenigstens partiell erreicht wird.

Hervorzuheben sind die fließenden Übergänge zwischen dem, was
schlagwortartig der nicht glücklich gewählte Name „Logischer Posi-
tivismus" einerseits, und dem, was der Name „Neoempirismus"
andererseits bezeichnen soll. Die Zusammenhänge zwischen beiden
Denkströmungen sind eng und vielfältig. Das kritische Element des
Neoempirismus war ja gerade erwachsen aus dem Bedürfnis nach
logisch-sprachlicher Aufhellung jener Probleme, die es mit der Ab-
sicherung von Erfahrungs wissen zu tun hatten. Indes gewinnt aus
zum Teil schon angedeuteten Gründen Schritt .für Schritt die logisch-
analytische Komponente der sich jetzt etablierenden „Wissenschafts-
theorie" (im angloamerikanischen Sprachgebiet: „Philosophy of
Science") innerhalb des wissenschaftlichen Philosophierens das Über-
gewicht.

Die Entwicklung der kalkülisierten, mathematischen Logik von
Leibniz bis Russell und Whitehead ist hier die entscheidende
Vorleistung. Die ihr folgenden, sich an die „Principia mathematica"
anschließenden Logikforschungen weisen alsbald in mannigfache
Richtungen, untereinander und mit anderen wissenschaftlichen



Logischer Positivismus 19

Trends in vielfältiger Weise verknüpft. Wichtige Aufgaben eröffnen
sich der neuen Logik vor allem auf dem weiteren Felde der Sprach-
analyse. Anhand einfacher Modellsprachen werden die Aufbau-
regeln einer Syntax für künstliche Sprachen entwickelt, die der Dar-
stellung wissenschaftlicher Sachverhalte dienen können. Der Schwer-
punkt dieser Untersuchungen verlagert sich allmählich von dem
sprachkritisch versuchten {aber nicht gelungenen) Nachweis der
Sinnlosigkeit metaphysischer Sätze bis hin zu dem erfolgreich in
Angriff genommenen und bereits weit vorangetriebenen Forschungs-
gebiet der formalen Semiotik mit den Stufen Syntaktik, Semantik,
Pragmatik. Die formale Semantik wird ein besonders ertragsreiches
Feld der Logikforschung. Darüber hinaus kommt es zum Aufbau
einer exakten Stufen- und Typenlogik; erfolgreich bearbeitet werden
Modallogik, mehrwertige Logikkalküle, Metalogik, Kalkültheorie
und andere logische Subdisziplinen. Im Rahmen seiner induktiven
Logik schafft Carnap (dem ein großer, wenn nicht der größte An-
teil an dieser durch viele Forscher vorangetriebenen Gesamtentwick-
lung zukommt) eine formal -quantitative Theorie des Bestätigungs-
grades erfahrungs wissen schaftlicher Hypothesen einschließlich einer
Theorie der Schätzung, beides allerdings für zunächst noch extrem
strukturarme Sprachsysteme. Von hier aus ergeben sich Beziehungen
zu einer Theorie der semantischen Information, eines logisch-lin-
guistischen Pendants zur statistischen Informationstheorie Shan-
nons u .

Dieser „Logische Positivismus" lebt kräftig auch noch in der
unmittelbaren Gegenwart. Als logisch-serniotische Bewegung zumin-
dest wird ihm zweifellos noch Zukunft bescbieden sein. Dies gilt
auch für seine weiteren wissenschaftlich-philosophischen Funktio-
nen, die ihn zu einer umfassenden „Mathematik der Erkenntnis"
machen, wie immer man „Erkenntnis" versteht.

Aber es gibt seit einiger Zeit kultui- und sozialgeschichtlich
noch nicht bis ins letzte durchschaubare, jedoch merkliche Wand-
lungen des Denkens, die wissenschafts theo retisch weit über den
Logischen Positivismus als „Positivismus" hinausweisen, und zwar
hinausweisen in Richtung auf eine pragmatische Umdeutung seiner
basalen Ideologie. Vor allem aber scheint es, daß die im Logischen
Positivismus betriebenen Forschungen insgesamt in einen philoso-
phisch erweiterten Anwendungszusammenhang gestellt werden, der



11 Vgl. 1.2.3.10, S. 34.



20 J Säkularisierung der Erkenntnis

mehr und mehr bestimmt wird durch pragmatische, speziell nutzen-,
spiel- und entscheidungstheoretische Interessen.

Der hiermit im geschichtlichen Moment der Gegenwart in Er-
scheinung tretende Pragmatismus, und es ist ganz fraglos ein solcher,
ist im Blick auf den PEiRCESchen Pragmatismus und dessen Fortbil-
dung bis in den Anfang des 20. Jahrhunderts als ein sublim-reflek-
torischer Neo -Pragmatismus zu bezeichnen.



1.2 Säkularisierung der Erkenntnis

Welche Entwicklungen fuhren in die zuletzt angedeutete pragma-
tische und entscheidungsbetonte Fassung von Wissen und Erkennt-
nis? Auch hierzu einige denkgeschichtliche Notizen.



1 ,2.1 Älterer Pragmatismus

Da ist zunächst das geistige Potential des älteren Pragmatismus,
die Lehren von Peirce, James, Schiller und Dewey, Denkresultate,
auf die zurückgegriffen werden kann. Ihre wesentlichen Gehalte
seien angedeutet r

In der in sich und mit anderen Lehren vielfältig verflochtenen
PEiRCESchen Philosophie, die weit entfernt ist von Vulgärpragmatis-
mus und -utilitarismus, vereinigen sich Züge des KANTscben Kriti-
zismus, des HEGELschen universaien Rationalismus, der Schelling-
schen Identitätsphilosophie, ja des spätmittelalterlichen Universalien-
realismus. Das „Pragmatische" dieses Pragmatismus (in späterer Na-
mensgebung durch Peirce; Pragmatizismus) offenbart sich in einer
tiefgründigen Einbeziehung des Nicht-Kontemplativen in das Denken:
Die Begriffe sollen uns hell werden wesentlich aus der Betrachtung
der ihren Gegenständen zukommenden Wirksamkeiten, die zumeist
in Beziehung zu den Regulativen unseres Handelns stehen. Denken ist

■ letzthin mögliches Handeln. Es hat die Funktion, jene Handlungs-
regulat ive, Gewohnheiten, „habits" aufzubauen. Von hier bis zur
These, daß „alles Denken sein letztes Ziel im Handeln" habe, und
endlich gar bis zur Gleichsetzung von Wahrheit und Nützlichkeit
führt kein Weg, den Peirce je beschritten hätte.

J? Wohl aber James war in diese Richtung gegangen. Er hatte allen
Anspruch auf objektive Wahrheitserkenntnis aufgegeben zugunsten
nicht einer empiristischen, sondern einer aktiv istischen Lehre, „deren



Alterer Pragmatismus 21 "

ganzer Sinn die Umsetzung in die Tat ist" 12 . Seine pragmatische Phi-
losophie sucht sich über die Widcrsprlichlichkeiten der realistischen
wie der idealistischen Erkenntnistheorien einerseits und die unge-
gelösten Probleme des Empirismus wie des Radonalismus anderer-
seits hinwegzusetzen. Sie gibt sich betont liberal-pluralistisch: jeder
philosophische Denkansatz, wenn er zu gewissen Motiverfüllungen
führt, ist sinnvoll und berechtigt. Diesen Pragmatismus interessieren
nicht primäre Setzungen, Kategorien und Prinzipien des Denkens,
sondern dessen Resultate und Konsequenzen, Man versteht, daß eine
solche Auffassung zu einem bewertungsorientierten Wahrheks begriff
gelangt, zu einer auf dem Wert der Brauchbarkeit beruhenden Wahr-
heitstheorie. In diesem Sinne wird ein Wahrheitskriterium aufgestellt:
Ein Satz ist wahr, wenn er uns das mit Befriedigung verbundene
Erlebnis seiner für uns nützlichen Folgen vermittelt, wobei (in dem
allein betrachteten nicht-analytischen, also „empirischen" Bereich)
die Übergänge fließend sind: Es gibt nur mehr oder weniger brauch-
bare Theorien, besser: Hypothesen, und es kann vorkommen, daß
zwei sonst sehr unterschiedlichen Hypothesen gleiche Brauchbarkeit
zuzusprechen ist, daß sich nämlich aus der Annahme der einen wie
der anderen gleiche Folgen ihres Gebrauchs ergeben. Den inneren
Schwierigkeiten der angedeuteten Lehre soll hier nicht nachgegan-
gen werden.

-.' Es bleiben Schiller und Dewey. Der erstere hatte den Pragma-
rismus von James systematisch fortgesetzt und in seinen Konsequen-
zen aufs Äußerste getrieben. Neu hinzugekommen war vor allem eine
vom Darwinismus beeinflußte biologisch-anthropologische und so-
ziologische Grundfassung der jAMESschen Wahrheitstheorie, Wahr-
heit ist auch für Schiller in Brauchbarkeit und Nützlichkeit gegrün-
det, aber es gilt, den „Selektionsmechanismus" sowie besonders die
sozialen Determinanten des „Wahrheitsprozesses" aufzuzeigen 13 . Es



12 G. Jacobv, 1909, p. 8.

13 Charakrerisüsch hierfür F. C. S. Schiller, 1911, p. 194 in der
Übersetzung von R. Eisler): „Denn mag auch jede Wahrheit in einem
Einzelbewußtsein entspringen, so ist doch ihr Bestand so lange ein sehr
prekärer, als es ihr nicht gelingt, in größerem Ausmaß Würdigung zu fin-
den. Die Wahrheit ist eins von den seltenen Dingen, nadi deren Allein-
besitz niemand strebt. Jene, welche das Unglück hatten, eine ihnen eigen-
tümliche Auffassung der Wahrheit zu gewinnen und zu bewahren, pflegen
in Gefängnissen oder Irrenhäusern eingesperrt zu werden, es sei denn, daß
ihre ^Wahrheit' so harmlos abstrus ist, daß sie nicht zum Handeln führt
und sie sich dann zuweilen als Philosophen ausgeben dürfen. Die Wahr-



22 J Säkularisierung der Erkenntnis

sind gleichsam statistische Filterungs- und Mittelungsprozesse im
Gesamtsystem der gesellschaftlichen Wertungen, die zu intersubjek-
tiver Geltung und schließlich sozialer Anerkennung bestimmter, vor-
mals vielleicht im Besitz eines einzelnen befindlich gewesener Wahr-
heiten führen. Solche Einzel Wahrheiten tragen grundsätzlich die
Chance in sich, es bis zum bestmöglichen Anerkennungsgrad ver-
meintlicher Objektivität zu bringen. Erkennen und Handeln, Wissen
und Glauben, Denken und Fühlen sind im Erkenntnisprozeß zudem
untrennbar miteinander verbunden. Denn es sind immer die Men-
schen in ihrer körperl ich- geistig-seelischen Totalität, die sich, suchend
und findend, in einer Welt sehen, die ihnen im Leben wie in der
Wissenschaft fortwährend Entscheidungen abnötigt.

Von hier aus mögen noch kurz die frühen Erscheinungen konti-
nentaleuropäischen pragmatischen Denkens ins Licht gerückt wer-
den. Der zu philosophischen Lehren verdichtete, weithin manifest
gewordene anglo- amerikanische Pragmatismus hatte gerade in sei-
nen Überverdeutlichungen und Überspitzungen den Blick geschärft
für die aus ihrer Latenz allmählich hervorgetretenen pragmatischen
Züge der nachkantischen europäischen Philosophie. Von Kants epo-
chaler Subjektzuwendung hatte ein Weg weitergeführt, dessen Nach-
verfolgung Varianten pragmatischer Weltperspektion immer deut-
licher offenbar werden läßt. Hier sind vor allem zu nennen: Scho-
penhauer, Nietzsche, des weiteren Simmel, Vathtnger und
Bergson 14 .

Der europäische Pragmatismus hebt sich in seinem überwiegend
polemisch-pathetischen Denkstil besonders von derjenigen Form des
amerikanischen Pragmatismus ab, die mit Dewey aufgekommen
war. Dieser vielseitige Philosoph und Pädagoge, dessen Einfluß auf
den amerikanischen „way of Üfe" kaum hoch genug veranschlagt
werden kann, hatte dem jAMESschen Pragmatismus eine Wendung
zum „Experimentalismus" gegeben: Wahrheit sei nichts fertig Vor-
liegendes; die Wahrheit einer Hypothese muß sich vielmehr aus
selbstgewonnenen Erfahrungen, aus eigenem experimentierendem
Tun erweisen J Auch für die aktivistische Philosophie Deweys ist
ider Primat des Handelns gegenüber dem Denken tragend. Denken



heit muß somit, um gesichert zu sein, mehr als individuelle Wertung sein;
sie muß soziale Anerkennung finden und sich in ein gemeinsames Gut
verwandeln."

14 Vgl. L. Marcuse, 1955.



Konventionalismus 23 •»

ist nur oder doch vor allem Instrument der Daseinsbewältigung.
Es richtet sich daher weniger auf Vergangenes als auf Gegenwärtiges
und Künftiges. Es soll helfen, gemäß den Wünschen und Zielen der
Menschen in ihrer großen Mehrheit ein freies, vernünftiges, demo-
kratisches Leben aufzubauen, wobei die gesellschaf dich -politischen
Zielsetzungen im Interessenausgleich der vielen einzelnen bestehen,
die ein Interakrionsfeld Intel ligent experimentierender Individuen .
und Gruppen büden-i Hier hat auch die "Wissenschaft ihren funk-
tionellen Ort. Wo dogmatische Verhärtung, Vorurteile, Autoritäts-
glaube solchem Systemverhalten widerstreiten, gilt es, nicht Gewalt
zu üben, sondern rational zu argumentieren, nötigenfalls zu refor-
mieren. Man begreift, daß die — zwar nicht tiefschürfende, aber
sozial wirkungskräftige — Philosophie Deweys dem Lebensoptimis-
mus und der elastischen Kompromißbereitschaft der Menschen der
jungen, geschichtlich noch unbelasteten amerikanischen Demokratie
voll kongruent war. Sie spricht aus, was bislang mehr gefühlt als
rational reflektiert wurde.

Noch eines ist hervorzuheben. Bei Dewey hatte sich zum ersten
Mal innerhalb des älteren Pragmatismus deutlich ein normativ-
ethisches Element konstituiert. Deweys Lehre schließt ja bestimmte
sittliche Forderungen ein, die zum Teil auch in die Grundlagen wis-
senschaftlichen Denkens und Forschens eingehend sollen und {in nur
scheinbarem Widerspruch zu der später von M. Weber erhobenen
Forderung der sogenannten Wertfreiheit der Wissenschaft) in sie tat-
sächlich eingegangen sind.

Es wird später zu zeigen sein, daß und wie dieser „wissenschafts-
ethische" Gesichtspunkt im modernen Pragmarismus zum Tragen
kommt.



1.2.2 Konventionalismus

Ein zweites im Zusammenhang der Konstituierung des modernen
Pragmatismus anzuführendes entwicklungsgeschichtliches Moment
bildet der Konventionalismus. Er war im Vollzug eines vor-linguis ti-
schen, jedoch kritischen Positivismus in Europa kurz nach der Jahr-
hundertwende aufgekommen, und zwar im Zusammenhang mit der
erkenntnistheoretischen Grundlagenproblematik der mathematischen
Physik. Als sein Hauptvertreter gilt der französische Mathematiker
H. Po INC ARE, ein Forscher, den man of zu den Pragmatisten gezählt
hat, obgleich er sich deutlich genug zumindest von dem extrem



24 Säkularisierung der Erkenntnis

konventionalistisch-antiintellektualistischen Pragmatismus seines von
Bergson beeinflußten Zeitgenossen Le Roy distanziert Karte: ihm,
Poincare, war das Handeln nicht Wissenschaftszre/, sondern Er-
kenn tn i s m ittel 1S .

Das Wesentliche sei in wenigen Zügen skizziert: Die zweitausend-
jährige mathematische Evidenzaxiomatik war mit Hilberts Grund-
legung der Geometrie 16 einem formalistisch-relativistischen Axio-
matikkonzept gewichen, Ungeahnte fi&äieftsspieJnktttM Waren da-
mit der Mathematik erschlossen, ungeahnte Erweiterungen der ma-
thematischen Begriffsbildung eröffnet. Ein folgerichtiger Weg führt
hier von C. F. Gauss, der als erster die Möglichkeit einer nicht-
euklidischen Geometrie gesehen hatte, über D. Htlbert bis zur
gegenwärtigen „Strukturmathematik" N. Bourbakis. Es ist, wie man
heute klar erkennt, ein Weg wachsender Wahlfreiheit in der Ge-
staltung besonders der mathemanschen Grundlagen.

Die Auffassung der mathematischen Axiome als willkürlich än-
derbarer, nur dem Zwang der Vermeidung des Widerspruchs unter-
worfener Konventionen laßt sich philosophisch und philosophie-
geschichtlich deuten als Absage einerseits an eine platonisierende
Teilhabe-Ontologie des Mathematischen sowie auch an ein axio-
matisches Apriori im Sinne Kants, andererseits als Erklärung der
Unmöglichkeit einer empirischen (aposteriorischen) Begründung ma-
thematischer Axiome bzw. Axiomensysteme. Zumal die geometri-
schen Axiome sind als „auf Übereinkommen beruhende Festsetzun-
gen" (Poincare) deutbar. Dies hat weittragende Konsequenzen auch
für die in mathematischen Begründungszusammenhängen dargestell-
ten erfahrungswissenschaftlichen Theorien:

Gibt es nämlich keine empirische, außerformale Begründung von
Axiomen und Axiomensystemen, ist also die Mathematik eine gleich-
sam „freischwebende" Gedankenkonstruktion s so ist es auch unmög-
lich, einem empirischen Sachverhalt ein mathematisches System ein-
deutig dergestalt zuzuordnen, daß es als einziges unter allen mög-
lichen mathematischen Systemen jenen Sachverhalt strukturell be-
schreibt,

Tatsächlich hatten die von Poincare zur Untermauerung seiner
Überlegungen aus der Physik herangezogenen Beispiele eindringlich
gezeigt, daß dieselben Beobachtungsmannigfaltigkeiten in verschie-
denen mathematischen Systemen widerspruchsfrei interpretiert wer-



15 H. Poincare, übers, v. E, Weber, 1921, p. 164 f.

16 D. Hilbert, 1899.



Konventi onalism us 2$

den können, daß es mithin außerlogischer wie außerempirischer
Selektionskriterien füt das jeweils zu verwendende Syi-rern bedarf '■'■ .
Diese Kriterien aber können nach Poincare nur auf konventionel-
len Festsetzungen beruhen. Dem mathematischen Konventionalismus
war so ein physikalischer, ja, naturwissenschaftlicher Konventionalis-
mus gefolgt, der die Grundlagen der Erkenntnis als Wahl- und Ent-
scheidungsakte deklariert.

Als wichtigstes, selbst weithin konvemionalisicrtes Auswahlkrite-
rium für mathematische Beschreibungssysteme von Beobachtungs-
mannägfaltigkeiten hatte sich dabei im Fortgang det Wissenschaft
das folgende erwiesen: Man greift unter mehreren verfügbaren Sy-
stemen, deren jedes sich zur Darstellung desselben Sachverhaltes
eignet, das einfachste heraus — „einfach" als teils ästhetische, teils
pragmatisch-operationale Kategorie verstanden 18 .

Der im Konventionalismus erkenntnistheoretisch relevant gewor-
dene Einfachheitsbegriff ist bemerkenswert unscharf, und die Schwie-
rigkeiten, die seiner Explikation entgegenstehen, hatten es verhindert,
daß man ihn der intuitiven Ebene entheben konnte. Lediglich als
Ad-hoc- Verschärfung war er von Fall zu Fall bestimmbar. Seine
entscheidende Präzisierung gelingt erst durch Gleichsetzung von
„Einfachheit" einer Theorie mit ihrem „Falsifizierbarkeitsgrad" i9 .

Wie immer die Schwierigkeiten einzuschätzen sind: Gerade die
Theorien aus wähl nach dem Einfachheitskriterium läßt den Men-
schen in seinen „erkennenden" Funktionen als ein Wesen etscheinen,
das abhängig ist von ptagmatjschen Determinanten und von einem
in seiner Natur verankerten Ökonomieprinzip, das bis hinein in
seine ästhetischen Funktionen wirksam ist.

Wie schon angedeutet, hatte der Konventionalismus im Blick
auf das allgemeine Problem der Wissenschaftsgrundlegung seine
stärkste Stützung durch die moderne Physik erfahren. Er hatte fort-
an eine wichtige Stimme in der wissenschaftlichen Philosophie des
20. Jahrhunderts, und sein Einfloß auf die Denkhaltung der Wissen-
schaftler im Zeitalter der Relativitäts- und Quantenphysik kann



17 Wie ernst in der Tat die konvecrionaHsri sehen Argumente zu
nehmen sind, zeigt z. B. der Umstand, daß das Ergebnis des Michelson-
Experimems durch zwei einander ausschließende Theorien interpretierbar
ist. Vgl. K. Hübner, 1963, p. 12f.

18 M. Schlick, 1931, p. 148: „Einfachheit ist aber ein halb pragma-
tischer, halb ästhetischer Begriff''; vgl. auch K. Popper, 1966, p. 47 f.

19 Vgl. S. 29 f. Näheres bei K, Popper, 1966, p, 100 ff.



2£ Säkularisierung der Erkenntnis

kaum Koch genug veranschlagt werden. Hierunter fällt auch der
hohe Anteil des Konventionalismus am Zustandekommen der neuen
pragmatischen Bewegung im Gesamtraum der Erfahrungswissen-
schaften. Der Konventionalismus hatte dem Subjekt im Zugeständ-
nis fundamentaler Wahlfreiheiten Entscheidungen und damit auch
„meta-theoretische" Verantwortlichkeiten aufgebürdet, die weder
wissenschaftstheoretisch rückverlegbar noch überhaupt an rein intel-
lektuelle Instanzen delegierbar sind.

1.2.3 Poppers Kritischer Rationalismus

Ein drittes entscheidendes Moment auf der zu verfolgenden Linie
tritt hinzu: der sogenannte Kritische Rationalismus Poppers, eine
Lehre, die ausgereift war in der Auseinandersetzung mit dem Neo-
empirismus einerseits und dem Logischen Positivismus andererseits.
Sie hatte Impulse erhalten vom Pragmatismus ebenso wie vom Kon-
ventionalismus.

1.2.3.1 Kritik am Neoempirismus

Gerade Popper *° war es, der die {in 1.1.4 und 1.1.5 angedeuteten)
Einwände gegen die empiristische Erkenntnis- und Wissenschafts-
auffassung vorgebracht hatte, wie sie im Wiener Kreis zur Zeit
Schlicks vertreten war. Gewichtige Argumente waren dabei gegen
die Behauptung der Gewißheit der „Konstatierungen" laut gewor-
den. Popper hatte betont, daß jeder erfahrungswissenschaftliche
Satz, schon wegen der in ihm verwendeten empirisch nicht konsti-
tuierbaren Allgemeinbegriffe, von hypothetischem Charakter ist. Von
ebendem Charakter seien mithin auch die angeblich den erfahrungs-
wissenschaftlichen Theorien basal zugrunde liegenden singularen
Erlebnisaussagen oder elementaren Erfahrungssätze. Diese seien
grundsätzlich derselben Art von Kontrolle zu unterwerfen, die sie
in bezug auf das zu „verifizierende" Erkenntnisgebilde ermöglichen
sollen 1 '.



20 K. Popper, 1966,

21 Vgl. K. Popper, 1966, p. 20 f.: „Wenn wir daran festhalten, daß
die wissenschaftlichen Sätze objektiv sind, so müssen auch jene Sätze,
die wir zur empirischen Basis zählen, objektiv, d. h. tmersubjektiv nach-
prüfbar sein. Nun besteht aber die intersubjektive Nachprüfbarkrit dann,
daß aus den zu prüfenden Sätzen andere nachprüfbare Sätze deduziert
werden können; sollen auch die Basissätzc intersubjekriv nachprüfbar sein,



Poppers Kritischer Rationalismus 27

1.2.3.2 Basissätze

Popper hatte in seiner deduktmstischen Theorie der Theorienprü-
fung jene „singulären Säue" durch „Basissätze" ersetzt in dem be-
wußten Verzicht auf deren empirische Verifizier barkeit auf Grund
von vorgeblichen Wahrnehmungsgewißheiten. Diesen Basiss ätzen,
deren jeder die Gestak eines singulären Es-gibt-Saczes oder einer
Konjunktion solcher Sätze hat (zuzüglich gegebenenfalls des Negats
einer aus der Theorie abgeleiteten Prognose 22 ), kommt die Rolle
von lediglich denkbaren und möglichen Aussagen über Tatsachen
zu; sie sind Interpretationen von Tatsachen „im Lichte von Theo-
rien".

Ob ein System solcher Basissat2e einer erfahrungswissenschaft-
lichen Theorie als Kontrollinstanz zugrunde gelegt werden darf, be-
stimmt nicht „objektive" oder wenigstens „intersubjektive" Erfah-
rung. Bestimmend hierfür ist vielmehr die Übereinkunft unter den
beteiligten Wissenschaftlern. Ein Moment der Entscheidung des ein-
zelnen spielt also wesentlich mit. Dies soll natürlich nicht besagen,
daß sich die Konventionen über die Auswahl der Basissätze gewisser-
maßen aus det Summation einzelner Stimmen auf Grund ausdrück-
licher Willensbekundung ergeben; vielmehr wird man komplizierte
kommunikative und soziale Interdependenzen annehmen und dabei
auch den häufigen Fall stillschweigenden Übeteinstimmens der Mei-
nungen einbeziehen müssen, letzteres überall dort, wo sich konforme
intersubjektive Lernprozesse vollzogen haben, die nicht nachträglich
kritischer Reflexion unterworfen wurden 23 . Das hier zur Subjektivi-
tät und implicite zur sozial kulturellen Relativität des Tatsachen-
begriffs Gesagte dürfte für zahlreiche Normierungen und für alle
sogenannten „kulturellen Selbstverständlichkeiten" plausibel sein.

1.2.3.3 Kritik an den verifizierenden Verfahren

Bei Popper ist die Kritik an der empirischen Validität von „Tat-
sachenaussagen" eng verbunden mit der Kritik an den induktivisti-



so kann es in der Wissenschaft keine ,absoIut letzten' Sätze geben, d. h.
keine Sätze, die ihrerseits nicht mehr nachgeprüft und durch Falsifikation
ihrer Folgesätze falsifiziert werden können."

22 K. Popper, 1966, p. 68.

23 K. Popper) 1966, p. 379, hierzu: „ . . . was die Menschen vor
Erreichung eines bestimmten kritischen Alters gelernt haben, das betrach-
ten sie gern als Tatsache, als gewöhnlich*, und was sie später erfahren,
als theoretisch oder auch als ,b!oßes Instrument'".



28 Säkularisierung der Erkenntnis

sehen Lösungsversuchen des Erkenn tnisproblems, das sich hier spe-
ziell als Verifikationsproblem gestellt hatte. Wichtige Argumente
Poppers zielen dahin zu zeigen, daß die empiristisch-induktiven
Erkenntnistheorien nicht einmal das er/afcrwng^wissenschaftliche
"Wissen vom /orwa/wissenschaftlichen Wissen (insbesondere von der
Mathematik und Mathematischen Logik) einerseits sowie von „Meta-
physik" andererseits abzugrenzen vermögen. Zu nachweislich richti-
gen Gesetzen führende Induktionsschlüsse, die auf dem Primat des
Grundsatzes der Wiederholung beruhen, kann es vor allem deshalb
nicht geben, weil die psychische Verarbeitung von Wiederholungen
nur unter der Voraussetzung bereits eines je bestimmten vorgängig
eingenommenen Standpunktes möglich ist 24 . Standpunkt und Sicht-
weise gehen ebenso logisch wie zei dich -kausal der Wiederholung
voraus.

1.2.3.4 Die „konventional istische Wendung"

Einen Ausweg aus den induktionslogisch-verifikationstheoretischen
Schwierigkeiten bietet zwar der Konventionalismus Poincares (vgl.
1.2.2). Aber diese Lösung ist nach Popper verbunden mit einer nicht
akzeptierbar scheinenden Gleichgültigkeit gegenüber der Frage nach-
prüfbaren Erkenntnisfortschrittes. Wer nämlich Unstimmigkeiten
zwischen Erfahrung und Theorie durch geschickte Variation der letz-
teren! u nd zwar auf der Ebene der allgemeinen Prämissen dieser
Theorie, beseitigt (oder die verläßliche Sachkunde der an der Theo-
rienkonstruktion und -kontrolle Beteiligten in Frage stellt, um auf
diese Weise die bedrohte Theorie zu retten), begibt sich jeder Mög-
lichkeit einer empirisch-rational fundierten methodischen Bestim-
mung von Entwicklung*- und Leitlinien der Theorienbildung. Soöte
man nicht demgegenüber, wegen der Unaufweisbarkeit von Wahr-
heits- bzw. Verifikationslinien, wenigstens versuchen, „Bewäbrungs-
linien" in einem präzisen erkenntnis methodischen Sinne zu finden?

1.2.3.5 Falsifizierbarkeit und Falsitizierrheit

Einen solchen Versuch unternimmt Popper in Gestalt seiner Falsi-
fikations- oder besser Falsifizierbarkeitstheorie, die wesentlich vom
Begriff der Basissätze getragen wird (vgl. 1.2.3.2). Popper nennt
eine Theorie „falsifizierbar" oder „empirisch", wenn sich aus der



24 K. Popper, 1966, p.375.



Poppers Kritischer Rationalismus 29

Gesamtklasse aller zu dieser Theorie überhaupt denkbaren Basis-
sätze (die also auch einander widersprechende Sätze enthält) eine
nicht leere Teilklasse solcher Basissätze abgrenzen läßt, die zur Theo-
rie in "Widerspruch stehen. Die Theorie heißt „falsifiziert", wenn
wenigstens ein im konvemional-pragmatischen Sinne anerkannter
Basissatz existiert, der mit der Theorie in Widerspruch steht. Da
Basissätze Au ssagen sein sollen, die Beobachtbares betref fem. jedoch.
auf der Ebene de r "Beobachtungen nur reproduzierbare Ereignisse
(sogenannte Effekte) wissenschaftlich relevant sind, kommen als jn-_
erkan n te B a sissätze vor a llem Hypothesen mit lehr niedrigem All-
gemein h ei t sgrad in Be trach t.

Die Gesamtklasse möglicher Basissätze einer Theorie nennt Pop-
per auch die »Klasse der Falsifikationsmöglicbkeiten" der Theorie.
Diese Klasse kennzeichnet einerseits den Priifbarkeitsgrad der Theo-
rie, so daß Prüfbarkeit und Falsifizierbarkeit zusammenfallen. Sie
kennzeichnet andererseits dasjenige, was intuitiv unter dem empiri-
schen Gehalt der Theorie verstanden wird. Da die Klassen von Fal-
sifikationsmöglichkeiten (abzählbar) unendlich sind, bedarf es, um
sie, womöglich metrisch, vergleichbar zu machen, recht subtiler Ver-
fahren, zu denen Popper die Grundlagen erörtert. Danach erweisen
sich Priifbarkeitsgrad, Falsifizierbatkeitsgrad und empirischer Gehalt
eines metaphysischen Satzes, dessen Klasse von Falsifikationsmög-
lichkeiten leer ist, als Null. Dieselbe Bewertung erhält eine Tautolo-
gie, also ein aus lagischen Gründen wahrer Satz. Der zwischen Null
und Eins hegende Falsifizierbarke ttsgrad einer empirischen Aussage
dagegen wachst ebenso wie der empirische Gehalt dieser Aussage
mit zunehmendem Umfang der zu der Aussage gehörenden Klasse
von Falsifikationsmöglichkeiten. Geht man mit Popper davon aus,
daß ein Satz desto mehr aussagt, je mehr er verbietet, so läßt sich
im Grenzfall der alles verbietenden Kontradiktion (die jedoch per
definitionem kein empirischer Satz mehr ist) als Falsifikarionsgrad
der "Wert Eins zuordnen.

Popper bringt den Falsifizierbatkeitsgrad eines Satzes mit dessen
(logischer) Wahrscheinlichkeit in — konverse — Verbindung: je
falsifizierbarer, je besser prüf bar er ist, desto geringer seine Wahr-
scheinlichkeit, und umgekehrt. Auch der für den Konventionalismus ,
so wichtige Einfachheitsbegriff wird jetzt explizierbar. Wird nämlich
eine Theorie als desto einfacher betrachtet, je mehr „Gesetzmäßig-
keit" sie der „empirischen Wirklichkeit" zuspricht, und ist „Gesetz-
mäßigkeit" etwas, das vor allem im Verbieten möglicher Fälle be-



30 Säkularisierung der Erkenntnis

steht, so läßt sich der Einfachheitsbegriff als Explikandum des quan-
titativen Falsifizierbarkeitsbegriffs auffassen.

Alle diese Überlegungen sind in sich wie zur Forschungspraxis im
wesentlichen stimmig — ein Grund für die breite Anerkennung der
Lehre Poppers. Sie sind andererseits so prinzipiell gehalten und
durch ihre überwiegend verbale Fassung vor zu großer Enge der
Auslegung bewahrt, daß Popper heute } 39 Jahre nach der Erstver-
öffentlichung seiner „Logik der Forschung", kaum einen Teilkom-
plex seiner Theorie zu revidieren braucht.

1.2.3.6 Bewährbarkeit und Bewährung

Das gleiche gilt für die PoppERschen Überlegungen zu den Begriffen
der „Bewährbarkeit" und der „Bewährung" einer erfahrungs wissen-
schaftlichen Theorie. Den Bewährbarkeitsgrad einer solchen Theo-
rie setzt Popper umgekehrt proportional dem Grad ihrer (logischen),
Wahrscheinlichkeit (der seinerseits dem Falsifizierbarkeitsgrad der
Theorie konvers ist). Der Begriff der Bewährung der Theorie ist ver-
wickelter. Popper läßt den Bewährungsgrad einer Theorie desto
größer sein, je größer ihr Falsifizierbarkeitsgrad ist und je strenger
die auf die Theorie angewendeten Prüfverfahren sind. Dabei sind der
Strengegrad der Prüfungen der Theorie und ihr Bewährbarkeitsgrad
nicht voneinander unabhängig. Denn die höher falsifizierbare und
damit höher bewährbare Hypothese ist auch immer diejenige, die
den strengsten Widerlegungs versuchen unterworfen werden kann —
und in der Regel unterworfen wird.

"Wegen der Schwierigkeit, wenn nicht Unmöglichkeit, ein Maß
der Strenge von Theorienprüfungen (für die es unübersehbar viele
Möglichkeiten geben mag) zu finden, bleibt allerdings die Einfüh-
rung eines allgemeinen Bewährungsmaßes für erfahrungs wissen -
schaftliche Theorien wahrscheinlich ein unerfüllbares Desiderat der
PoppERschen Forschungslogik.

1.2.3.7 Poppers „Basis-Konventionalismus"

Das „philosophisch Unhintergehbare" innerhalb der als Forschungs-
logik ausgegebenen Erkenntnistheorie Poppers liegt ersichtlich vor
allem in der Wahl der tatsächlich anerkannten falsifizierenden Basis-
sätze, die den Ausschluß bestimmter Theorien bzw. bestimmter ein-
zelner Hypothesen zur Folge haben sollen, damit schließlich so etwas
wie Leitlinien der Theorienbildung, von denen oben die Rede war,



Poppers Krittscher Rationalismus 31

sichtbar wird. Die tragende Rolle der Konvention, das Prius eines
konventionalistiscben Erkenntniskonzepts in dieser Auffassung ist
unverkennbar.

Allerdings setzt Poppers konsensualer Faktor der Theorien kon-
trolle, im Unterschied zu Pchncares Konventionalismus, nicht an
den allgemeinsten Sätzen des jeweils untersuchten theoretischen Ab-
leitungszusammenhanges an, sondern umgekehrt an den verhältnis-
mäßig unmittelbar auf das Beobachtbare bezogenen Basissätzen der
Theorie, über die es einig zu werden gilt. Poppers „Basis-Konven-
tionalhmus" erscheint als das vom Standpunkt einer sich am realisti-
schen Objektivitätsideal orientierenden Erkenntnistheorie als größt-
mögliches Zugeständnis an die subjektive "Wahlfrei he it in der Theo-
rienkontrolle. Und es erscheint andererseits, vom Standpunkt eines
kritischen Rationalismus, als MiWßiitzugeständnis an eben diese
Wahlfreiheit.

1.2.3.8 Poppers „Pragmatismus"

Und der Pragmatismus Poppers? Man findet ihn ersichtlich weniger
im PoppERschen Bewährungsbegriff. Um die Ersetzung von „Wahr-
heit" durch „Bewährung" in dem aktivistischen Sinne von James
etwa oder dem experimenta listischen von Dewey geht es hier gar
nicht. Popper glaubt an die »intellektuelle Aufgabe" der Wissen-
schaft, er will das menschliche Erkenntnisstreben nicht biologisch
oder instrumental deuten.

"Wenn der Empirismus vor Popper davon gesprochen hatte, daß
sich die Geltung einer er fahrungs wissenschaftlichen Theorie aus den
sie stützenden Beobachtungen erweisen müsse, so ist dies jetzt dahin
zu ergänzen, daß es Konventionen der vorgenannten Art sind, die
dieser Geltungsprüfung oder, schwächer ausgedrückt, der Motivie-
rung der Theorienauswahl zugrunde liegen. Und eben hier ist natür-
lich eine pragmatische Komponente zumindest impliziert. Denn wo-
nach soll sich die für die Theorienauswahl entscheidende Wahl der
Basissätze richten? Doch wohl, wenn sonst keinerlei Anhaltspunkte
vorliegen, nach der Bequemlichkeit ihrer Handhabung in der Proze-
dur der Theorienprüfung. Daher wohl auch stets solche Sätze als
Basissätze gewählt werden, die das gleichbleibende Erlebnis hoher
intersubjektivet Evidenz auslösen. Über solche Basissätze gelangt
man leicht zur Einigung.

Natürlich läßt sich nun weiterfragen nach dem Woher dieser
Evidenz. Sie mag ihren Grund haben in der praktischen — intuitiv



32 Säkularisierung der Erkenntnis

erlebten, kaum reflektierten — Bewährung der Basissätze (bzw. ihrer
Bedeutungsdesignata) unter Bedingungen erfolgreichen Handelns
oder, so könnte man auch sagen, in den Gewohn hei tsfixationen, zu
denen es im Verlauf wiederholter solcher Bewährungserlebnisse
kommt. Scheint nicht alle Theorienkonstruktion und alles Beobach-
ten durchtränkt von solchen vorausgegangenen, mehr oder weniger
naiv- intuitiven Bewährungserlebnissen und ihnen folgenden Ge-
wohnheitsbildungen? Ein faktisches Prtus, das etwas mit Leben, An-
passung, mit „homöostatischen Adaptationsprozessen" zu tun hat,
scheint der konventionalen Anerkennung der je als rheorie-falsifizie-
rend betrachteten Basissätze voranzugehen. Dieses Prius mag seiner-
seits einzel wissen schaftlich erklärt werden; vielleicht in geschickter
Verknüpfung von Methoden und Ergebnissen mehrerer Disziplinen.
Im erkenntnistheoretischen Sinne begründet werden kann es natür-
lich nicht, will man nicht das Fundament intersubjektiv pünkdich
nachvollziehbarer Rationalität aufgeben. Die hier angedeutete Pro-
blematik wird sich alsbald erneut stellen.

Folgt man Popper, so gibt es jedenfalls keinen empirischen Satz,
der nicht als grundsätzlich widerruflich zu gelten hat; gleiches gut
dann auch für alle erfahrungswissenschaftlichen Theorien. Entschei-
dend für die letzteren ist, was Popper ihre „Bewährung" genannt
hat: Die Theorien, die sich in einer Art „Konkurrenzkampf" schließ-
lich behaupten, bilden den im jeweiligen geschichtlichen Erkenntnis-
stadium bis dahin erarbeiteten Inhalt menschlichen Wissens von der
wirklichen Welt.

Solches Wissen kann niemals absolut sein, es bleibt letzdich ein
Raten, geleitet von oft phantastischen Entwürfen. Dieser Mangel an
Sicherheit muß jedoch als VorteÜ betrachtet werden. Denn er erhält
das forschende Denken beweglich und bewahrt es vor unfruchtbarer
Überheblichkeit. Tatsächlich hatte dieses Denken noch stets die Kri-
sen gefährlicher Selbst Versteinerung überwunden, in die es geraten
war, wenn es sich der selbsterrichteten Tyrannis starrer Prinzipien
unterworfen hatte.

Auch in seiner Selbstkritik, so darf man im Sinne Poppers hinzu-
fügen, soll indes das auf Wissensvermehrung zielende Denken nicht
in Sei bstzer Störung umschlagen, Alle kritische Reflexion soll in ge-
wissem Sinne auch pragmatisch effektiv sein, sie soll auf dem Felde
wissenschaftlicher Forschung zu ständig verbesserten, immer lei-
stungsfähigeren Theorien mit zunehmend erweiterten Anwendungs-
möglichkeiten führen.



Poppers Kritischer Rationalismus 33

Man erkennt die weitreichenden Konsequenzen eines so verstan-
denen semi -pragmatischen Kritischen Ratio nah' smus. Die Kritik am
Neoempirismus hatte jedenfalls mit Popper, einen vorläufigen Höhe-
punkt erreicht, von dem aus die philosophischen Bemühungen um
„ Letztbegründung " von Erfahrungswissen, soweit sie im streng Nach-
vollziehbar-Rationalen verbleiben, entweder als Apriorismen, als
reine Denkbestimmtheiten, betrachtet werden mußten, für die kein
„fundamentum in re" erweisbar ist, oder als ein merkwürdig unkri-
tisches Festhalten an dem empiristischen Mythos, Teile oder Züge
der sogenannten realen Welt seien auf Grund von Beobachtungen
erschließbar unabhängig von vorgängigen, nicht ihrerseits aus Beob-
achtungen zu rechtfertigenden Bestimmungen.

1,2.3.9 Wahrscheinlichkeit und Reichhaltigkeit von Theorien

Poppers Empirismus-Kritik ist, wie schon im Zusammenhang mit
dem als nicht zutreffend erwiesenen «Primat des Grundsatzes der
Wiederholung" (1,2.3.3) angedeutet, vor allem auch eine Kritik an
der Induktionsmethode und am Induktionsprinzip. Ganz besonders
gegen dessen einseitige Überbewertung im Wissenschaftsprozefi wen-
det sich Popper, und er betont, daß die mit dem Induktionsprinzip
eng zusammenhängende These, es seien erfahrungswissenschaftliehe
Theorien mit möglichst hoher Wahrscheinlichkeit zu erstreben, dem
Sinn und Zweck der Wissenschaft widerspreche. Nicht nur nämlich,
daß wissenschaftliche Theorien im allgemeinen auf viel verwickei-
tere Weise entstehen als nach dem Vorstellungsschema schrittweiser
induktiver Verallgemeinerungen. Auch die induktive Logik, wie sie
Carnap seiner Bestätigungstheorie 25 zugrunde gelegt harte, beruhe
auf der unzutreffenden Auffassung, es käme bei einer erfahrungs-
wissenschaftlichen Theorie besonders auf deren hohe Wahrschein-
lichkeit oder Bestätigtheit an. Eher sei das Gegenteil richtig. Was
eine Theorie wertvoll mache, sei ihre inhaltliche Reichhaltigkeit, das,
was sie an Information hergibt. Information und Wahrscheinlich-
keit stehen aber, quantitativ oder auch nur komparativ betrachtet,
in konversem Verhältnis zueinander. Eine absolut sichere^ unter allen
denkbaren Umständen wahre Aussage ist informationsleer, und eine
Aussage, die einen hohen Informationsgehalt besitzt, ist immer auch
mit entsprechend hoher Unsicherheit und Unwahrscheinlichkeit be-
haftet.



25 R. Carnap, 1950; vgl. auch R. Carnap und W. Stegmüller, 1959.

3 5[Jthowläk, Modclhheoric



34 Säkularisierung der Erkenntnis

1.2.3.10 Verdeutlichungsversuche und Weiterführungen

Später, Anfang der fünfziger Jahre t ist es gerade Carnap, der zusam-
men mit Bar-Hillel (unabhängig von dem halbintuitiven Popper-
schen Begriff der Klasse von Falsifikat! onsmÖglichkeiten eines Satzes)
ein Inhaltsmaß bzw. ein Maß der „semantischen Information" von
Sätzen wenigstens für einfachste formalisierte Modell sprachen defi-
niert 26 , so daß es jetzt möglich wird, die Gegenläufigkeit der beiden
für die Beurteilung einer Theorie fundamentalen Parameter, der
Wahrscheinlichkeit und des Informationsgehalts der Theorie, exakt
zu formulieren. Die Theorie von Bar-Hillel und Carnap ist auf
Carnaps Induktionslogik aufgebaut und formal, insbesondere ohne
Bezug auf Kommunikationsstrukturen, an der statistischen Informa-
tionstheorie von C. E. Shannon orientiert. Es ist eine Theorie der
semantischen Information im uneigentlichen, extensionalen, die syn-
taktische Stufe der Semiotik nicht überschreitenden Sinne. Ihre man-
nigfachen Schwierigkeiten und Unzulänglichkeiten, die zum erheb-
lichen Teil mit Mängeln bereits der CARNAPschen Induktionslogik
zusammenfallen 27 , sollen hier unerörtert bleiben. Es mag der gene-
relle Hinweis auf die immense Applikationsferne dieses Explika-
tionsversuches genügen.

Ihn führen Überlegungen weiter, die im vorliegenden Zusammen-
hang wegen der Einbeziehung pragmatischer Gedankengänge von
Interesse sind. Hierzu gehört die im Rahmen der Spieltheorie* 8 ent-
wickelte Nutzentheorie, die der finnische Logiker Hintikka in der
Absicht verwendet, die PoppERsche Falsifizierbarkeitstheorie mit der
CARNAPschen Induktionslogik und der Theorie der semantischen In-
formation von Bar-Hillel und Carnap zu einem adäquaten Ver-
fahren der Hypothesenauswahl zu vereinigen 59 . Hintikka definiert
für den von Carnap verwendeten einstelligen Prädikatenkalkül einen
Typus von Aussagen, die er Konstituenten nennt, und legt für diese
letzteren einen Informationsbegriff derart fest, daß Information als
zu maximierender Nutzen gedeutet werden kann. Dabei wird auch
die falsifikationstheoretische Wendung, die Popper dem Problem der
Theorienprüfling gegeben hatte, zusätzlich verständlich. Hintikka
weist nach, daß die informationsreichsten neuen Beobachtungen im



26 Y. Bar-Hillel und R. Carnap, 1953.

27 Vgl. H. Vetter, 196S.

28 J. von Neumann und O. Morgenstern, 1961.

29 J. Hintikka, 1966.



Poppers Kritischer Rationalismus 35

Zusammenhang mit der Theorienkon trolle stets solche sind, die bis-
lang bevorzugte induktive Generahsationen falsifizieren. Die für
Poppers Methodologie der Theorienprüfung entscheidende Falsifi-
kationsmethode ist mithin nicht nur für die Aufdeckung falscher
Hypothesen von Bedeutung; sie erweist sich darüber hinaus als ein
Verfahren zum Auffinden solcher Beobachtungen, die in einem wohl-
definierten Sinne am informationsreichsten sind.

Die von Hintikka vorgeschlagene nutzentheoretische Version des
Problems der Theorienauswahl, über die des näheren zu referieren
nicht Aufgabe des vorliegenden Abrisses ist, zeigt modellhaft Denk-
möglichkeiten auf, die über Poppers „Semt-Fragmatismus" hinaus-
weisen in Richtung auf eine sich noch weiter vom realistisch-empiri-
stischen Erkenntnisbemühen entfernende pragmatische Position. Indes
bleibt auch der HiNTTKKASche Formalismus immer noch gebunden
an eine klassisch-epistemologisch orientierte, auf „Information als
solche" spezialisierte Entscheid ungstheorie. Werthafte Interessen der
auf Entscheidungen angewiesenen Subjekte gehen in diese Theorie
nicht unmittelbar und nicht explizit ein. Sicher ist sie diesbezüglich
parametrisierbar. Andere Schwierigkeiten jedoch (die vor allem mit
der Abhängigkeit des zu maximierenden Nutzens von der Regulari-
tät der Welt zusammenhängen) haften der Theorie wesentlich an.
So wird Carnaps Induktionslogik zu einem sprachrelativen zwei-
parametrigen (l, «) Unbestimmtheitssystem (da auch Allaussagen von
Null verschiedene Wahrscheinlichkeiten zugeordnet werden). Über-
dies auch hier wieder: die durch das primitive Sprachmodell bedingte
immense Applikationsferne, gegen die sich mit Popper viele Erkennt-
nis- und Wissens cbaftstheoretiker besonders des gesellschaftswissen-
schaftlichen Bereichs wenden 30 .



30 In diesem Zusammenhang darf auf Philosophen hingewiesen wer-
den, die die zeitgenössische formal-semantische und linguistisch-analyti-
sche Bewegung, in welcher sich die Hauprvariante des sehr wesentlich
durch Wittgenstein inaugurierten logisdien Positivismus fortzusetzen
scheint, in toto als eine Art spezialistischer, bludeerer Scholastik ablehnen
und ein wirklichkeitsnahes, universales, umgangssprachliches Philosophie-
ren vertreten. Der Erleuchtung, die dem philosophischen Denken und nicht
zuletzt auch der Analyse erkennmistheoretischer Probleme durch den Re-
kurs des Fragens auf die Ebene exakt-kritischer Untersuchung des Spracli-
gebraudis zu danken ist, wird diese Einstellung wohl nicht gerecht. Viele
in der rationalen Diskussion stehende Erkennmistheoretiker sehen jeden-
falls — im besonderen Blick auf die verdeutlichende Rolle der formalen
Model] sprachen und der in ihnen liegenden Erweiterungsmöglichkeiten —



36 Säkularisierung der Erkenntnis

12.A Das neopragmatische Erkenntniskonzept

Auch bereits in Poppers Forschungslogik war ein Entscheidung-
faktor explizit geworden. Alle tatsächlichen Basissatz- Konventionen
machen Entscheidungen notwendig. Ähnlich bei Cärnap, dessen
Bestätigungstheorie überabzählbar viele induktive Methoden zur
Wahl stellt: diese je zu treffende Wahl setzt Entscheidungen vor-
aus 81 . In dem Zusammenrücken von „Erkenntnis" und „Entschei-
dung" äußert sich eine nicht- kontemplative, Subjekt- und interessen-



keinen Anlaß, den von den Sprachanalytikern eingeschlagenen Weg zu
verlassen.

Carnap selbst hat einer Mitteilung von W. Stegmüller, 1971,
p. 62 — 70, zufolge in seinen letzten Lebensjahren eine merkwürdige Ab-
wendung von der linguistischen Fixierung seiner induktionslogischen
Theorie zugunsten der Rückkehr zu ..vorlinguistischen" begrifflichen Sy-
stemen vollzogen und dadurch der Reichhaltig skeitsf orderung, die seine
induktionslogische Modellsprache nicht zu erfüllen vermochte, Rechnung
getragen. Mit dieser Wendung korrespondiert nach Stegmüller die Ab-
kehr Carnaps von der ursprünglichen Auffassung der Induktionslogik als
einer Theorie der Hypothesenbestärigung zugunsten einer Neuinterpreta-
tion dieser Logik als normativer Theorie. Carnap sei es jetzt (in seinem
unveröffentlichten Manuskript » Abasie System for induetive logtc" , 1968- —
1970) um „die Begründung von Normen für rationales Handeln bei Ent-
scheidungen unter Risiko" (W. Stegmüller, 1971, p, 68) gegangen. Es
darf wenigstens im Rahmen dieser Anmerkung auf die gegenwärtige Ten-
denz zur Praktikabilisierung und Pragmatisierung der Darstellung und
Kontrolle empirischer Theorien hingewiesen werden. Ohne das Ideal der
formalen Exaktheit im geringsten anzutasten, werden hereingenommen:
dynamische (zejtbezogene), rationalitäts-, relevanz- und entscheidungstheo-
rensche Momente, Subjektbezogenheit, Wünschbarke it. Normativität. Mit
diesen jüngsten Entwicklungen hangen die — vor allem nutzen theoretische
(Hintixka) — Überwindung der gewohnten Frontalstellung der Popper-
schen zur CARNAPschen Theorie sowie zahlreiche weitere in die Richtung
fortschreitender Pragmatisierung weisende meta theoretische Vereinigungen
und Fortsetzungen von Standpunkten und Denkansätzen zusammen, von
denen man zuvor glaubte, sie hätten wenig miteinander zu tun oder seien
gar miteinander unverträglich. Im gleichen Trend scheinen die mehr und
mehr zunehmenden Kontakte sich vormals als voneinander unabhängig
oder als antagonistisch erlebender philosophischer Richtungen und Schulen
unter zeitge schieb tüchen Bedingungen 2u liegen, die ich wesentlich der
generellen Pragmatisierung des gegenwärtigen Denkens zuzuschreiben nicht
umhin kann. In diese Entwicklung gehört auch das Denken gegenwärtiger
"Wissenschaftler und Philosophen in „Modellen".

31 Vgl. auch L. Kraüth, 1970, p. 175—180.



Das neopragmatische Erkenntniskonzept 37

bezogene Wissenschaftsauffassung, die ihren vielleicht bedeutendsten
Ausdruck in der „normativen Erkenntnistheorie" Morton Whites 32
gefunden hat.

1.2.4.1 Die logisch-linguistische Basis des WHiTEschen
Neo pragmati smus

Um die Entwicklungsbedingungen dieses neopragmatischen Erkennt-
niskonzepts anzudeuten, sei vorerst ein logisch-linguistisches Argu-
ment genannt: Nicht zuletzt unter dem Einfluß der Empirismuskritik
Poppers war erkannt worden, daß etwa Fragen nach der Existenz
von Eigenschaften, Zahlen, Klassen, Univetsalien (Designata von
Gattungsnamen) u. dgl. immer nur innerhalb in je bestimmter Weise
(mit den Mitteln der Mathematischen Logik) konstruierter und kon-
ventionaltsierter begrifflicher Rahmen- und Bezugssysteme sinnvoll
gestellt und behandelt werden können. Insbesondere bieten erst die
formalisierten „conceptual frameworks" 3 * ein gegenüber dem ja
weit überwiegend umgangssprachlich formulierten Falsifizierbarkeits-
und Bewähningskriterium Poppers wesentlich stringenteres, wenn
auch auf vergleichsweise noch ausdrucksarme Sprachen beschränktes
Kriterium der Abgrenzung empirischer Fragen (und Antworten!) von
nicht-empirischen, insbesondere metaphysischen. Es war dies nach
Carnap eine Unterscheidung zwischen „internen", d. h, innerhalb
des betreffenden conceptual framework gestellten Fragen einerseits
und externen Fragen andererseits.

Hier tritt erneut die PoppERsche Problematik der Abgrenzung
der empirischen von den nicht- empirischen Aussagen — Popper be-
vorzugt charakteristischerweise Ausdrücke, die den sprachlichen Cha-
rakter der Erkenntnisgebilde nicht betonen — - in Erscheinung, aller-
dings in folgender Abwandlung. Die sprachanalytischen Philosophen
wenden nämlich derjenigen wichtigen Unterklasse von externen Fra-
gen ihre Hauptaufmerksamkeit zu, die sich auf die Konstituierung
des conceptual framework beziehen, desjenigen Systems also, das
seinerseits die Gesamtheit des je möglichen wissenschaftlichen Fra-
gens konstituiert. Solche speziellen externen Fragen, z. B. nach der
Art der Realität von Dingen, sind, obgleich nicht möglich im Rah-
men der betreffenden empirischen Wissenschaft, für diese basal ent-



32 M. White, 1956.

33 R. Carnap, 1950a.



38 Säkularisierung der Erkenntnis

scheidend. Aber ihnen wird nichtsdestoweniger der Charakter quasi-
empirischer metaphysischer Fragen abgesprochen. Sie werden als
pragmatische Fragen aufgefaßt, über die zu beschließen ist.

1.2.4.2 Whites „Dezisionspragmatismus"

Während Poppers „uneigen tlicher" Pragmatismus durch einen Be-
währungsbegriff charakterisiert war, in den ein rational noch eben
vertretbar scheinender, wenn auch gleichsam nur schattenhafter Rest
von Empirismus (und damit Realismus) eingeht, ist der sprach analy-
tische, speziell der implizite CARNAPSche Pragmatismus, wie er in
der „externalen Problem atik* der conceptual frameworks zum Aus-
druck kommt, ein eigentlicher:, aktivistischer und normativer Prag-
matismus. In dem Raum der Freiheit, den dieser inhaltlich zunächst
und primär unfixierte Pragmatismus schafft, kann es „Bewährungs-
linien des Theorien auf baues", wovon oben die Rede war, nicht oder
nur zufällig oder lediglich nach Maßgabe pragmatischer Kriterien
geben. Vom Standpunkt dieses eigentlichen Pragmarismus aus scheint
die „intellektuelle Aufgabe" einer „erkennenden" "Wissenschaft im
POPPERschen Sinne prinzipiell unlösbar, vermag mithin Erfahrungs-
wissenschaft ihre pragmatische Funktion nicht zu ttanszendieren.

Von der Einsicht in die Unvermeidbarkeit des dezisionären
Erkenntnisfaktors gelangt White konsequenterweise zum Postulat
einer „normativen Erkenntnistheorie* Si . Es sollen ja nicht beliebige,
sondern je „angemessene" frameworks konstruiert werden — - „ange-
messen" in einem werthaft-zielbezogenen Sinn. Flieraus folgt das
Erfordernis einer hinter alle bisherigen positivistischen und pragma-
tistischen Denkansätze zurückgehenden Analyse ethischer bzw. quasi-
ethischer Probleme. Bislang scharf auseinandergehaltene philosophi-
sche Disziplinen, Ethik und Erkenntnistheorie, müssen miteinander
vereinigt werden, damit auf der Grundlage jener Analyse ^gute* 1 ,
„vernünftige" Basis entscheid ungen getroffen werden können. Aus
der Bedeutungsanalyse von „Wissenschaft", „Ethik" usw. „letzte"
Prinzipien zu gewinnen, sei hoffnungsloses Bemühen: „Is rhere any
principle for selecting the class of terminal sentences? What is its
composition?", fragt White. Er anwortet: „L know of no principle
for selecting it and therefore I cannot speeify its composition. I can-
not produce a necessary and sufficient condition for being a pinned
down Statement nor for those that I or anyone eise ought to pin



34 M. White, 1956, insbesondere p. 251— 263, 272—288.



Das neopragma tische Erkenntniskonzept 39

rjown" 85 . Und er betont, daß entgegen den einseitigen Konzeptionen
der verschiedenen „-ismen", insbesondere des Positivismus und des
Pragmatismus, das Schiff der Wissenschaft ebenso wie dasjenige der
Moral nicht in „any easily specified set of beliefs or sentences" ver-
ankert werden kann. Immer obliegen uns letztlich nicht hintergeh-
bare Entscheidungen. Auf der Seite der Erkenntnistheorie etwa haben
wir die Gewichte zu verteilen, die wir Faktoren zuerkennen wollen
wie „the power to predict experience, the capacity to guide action,
the capacity to organize our moral feeling, the degree to which the
older truths are respected, and the simplicity of our system".

Whites normative Erkenntnistheorie greift damit zwar ausdrück-
lich auf ältere pragmatistische Gedankengänge zurück. Aber sie di-
stanziert sich ebenso ausdrücklich von der besonders für James cha-
rakteristisch gewesenen Gleichsetzung dessen j was „geglaubt" oder
„akzeptiert" werden soll, mit dem, was „nützlich" ist. Insbesondere
dadurch, daß der unfruchtbare und schwierige, weil äußerst vage
Nützlichkeitsbegriff ausgeräumt wird, gewinnt der WfflTESche holi-
stische Dezisionspragmatismus diejenige philosophische Reflexions-
stufe, die ihn zu einem aufgeklärten und kritschen N«o Pragmatis-
mus macht.

Vermöge seiner integralen Einbeziehung pragmatisch-ethischer
Momente in die Theorie des wissenschaftlichen Erkennens rückt der
WHiTEsche Neopragmatismus in den Kreis derjenigen Erkenntnis-
theorien ein, die die Interessenbezogenheit aller Erkenntnis betonen.
Verwechslungen mit der sogenannten Kritischen Theorie der Frank-
furter Schule oder mit originären Formen des Marxismus sind indes
nicht zu befürchten. Von der „Kritischen Theorie" ist der Neoprag-
matismus vor allem durch die Abwesenheit post-HEGELscher Verbal-
dialektik, vom „nicht-kritischen" orthodoxen oder auch vom „Neo"-
Marxismus vor allem durch sein Bemühen um Nichtparteilichkeit un-
terschieden. Whites „normative Erkenntnistheorie" sucht, von allen
ihren sonstigen Eigentümlichkeiten abgesehen, dasjenige Maß sowohl
an Rationalität als auch an Liberalität offenzuhalten, das erforder-
lich scheine, um einerseits pünktliche NaehvoHziehbarkeit der philo-
sophischen Gedanken zu gewährleisten, andererseits perennierendes
Weiterforschen nach jeder rationalen Weise kritischen Infragestellens
zu ermöglichen. Während für diese Metatheorie des Erkennens Nicht-
parteilichkeit unabdingbar scheint — was insbesondere die Absage



35 Alle Zitierungen dieses Abschnitts bei M. "White, 1956, p. 284.



40 „Modellismus"

an die AWemgültigkeitsbehauptung der marxistischen Entfremdungs-
theorie mit ihrem Implikat der Notwendigkeit revolutionärer Praxis
einschließt — , ist nicht zu sehen, daß sie „dialektischen Innovatio-
nen" ablehnend gegenübersteht. Allerdings muß der dialektische
Evolurionismcs und Relationalismus wenigstens die Chance der Ex-
plizierbarkeit mittels rationaler, insbesondere systemanalytischer Me-
thoden erkennen lassen 86 .

Ein dergestalt Erkenntnis und Interesse miteinander verbinden-
der Neopragmatismus, der sich bei gl eich zeitiget Innovationsoffen-
heit gegen brachiale — Kritik unmöglich machende — Manipulier-
barkeit absichert, kann als basal-epistemologisches Einbettungs-
gebilde auch der Allgemeinen Modelltheorie gelten. Deren spezielle
Epistemologie behandelt der folgende Abschnitt.



1.3 „Modellismus"

Wie in der Geschichte des philosophischen Denkens weiterführende
Impulse fast stets von der Kritik an bisherigen vermeintlichen Gewiß-
heiten her gekommen sind, so ist auch die Erkenntniskonzeption der
Allgemeinen Modelltheorie primär aus der Kritik an anderen Er-
kenntnisauffassungen erwachsen. Hiermit verbunden ist permanente
Se/festkritik, insbesondere Kritik an den Prämissen des eigenen — kri-
tischen — Voran schieitens, sowie das Bemühen um möglichst weit-
gehende Vorurteilslosigkeit und die grundsätzliche Bereitschaft, auch
sogenannte „letzte" eigene Voraussetzungen in Frage zu stellen.

Ein „universaler Kritizismus" ist hiermit nicht gemeint. AlIe_Kri-
tikfin det ihr Ende ..in — wodurch immer bedingt gewesenen und
verursachten — persöriJichkeitsimmanent£n_ Grundhaltungen und
Grün deinstellungen , deren in endloser „aporetischet Selbstaufhe-
bung" sich endedigen zu wollen nichts anderes bedeuten würde als
auf die Ordnung des eigenen Denkens überhaupt zu verzichten. Kri-
tisches Philosophieren muß daher immer gewärtig sein, In seinem
Infrages teilen dessen, was gewiß oder selbstverständlich ist, neues
Gewisses und neues Selbstverständliches zu setzen. Frei vo n_Gl.au-
her_. 5gph3lr.pn, . Giufidgjltscheidunge n) „letzten" P räm issen ist keine



36 Idi denke z. B. an die sysrem- bzw. „konrexturalitäts" theoretischen
Bemühungen von O. Lange, 1969, und G. Günther, 1970, um die Auf-
hellung der Strukrureigenrümlichkeiten dialektischen Entwicklungsgesche-
hens.



Kritik an Poppers Erkenntnistheorie 41

philosophische Positi on, und auch der zur Methode erhobene Zweifei
„bedarf der Gesichertheit des vor- und übergeordneten Ausgangs-
systems. Wo selbst dies vom expandierenden partiellen Zweifel an-
gerührt wird, muß die Gewißheit der nächsthöheren Ordnung das
Zweifelswagnis stabilisieren" 1 S1 .

Die wert basalen Besümmungsstücke^des_ H Mocfp//isffltts" - — wie
hier und im folgenden die Epistemologie der Allgemeinen Modell-
theorie genannt werden mag — werden im vorliegenden Abschnitt
schrittwe ise aufgeh ellt. Der Leser wird bemerken, daß sie zwar zu-
nächst großenteils mit denen des PopPERSchen Rationalismus über-
einstimmen, letzteren jedoch zugunsten einer neopragm arischen Ver-
sion der Aufklamngsideologie des Kritischen Rationalismus über-
schreiten und korrigieren. Diese Version ist ihrerseits an dem White-
schen Dezis ionspra gm atismus orientiert.



1.3.1 Kritik an Poppers Erkenntnistheorie

Die im Sinne dieser einleitenden Bemerkungen zu verstehende Kritik
rückt noch einmal die Forschungslogik und die dieser inhärente Er-
kenntnistheorie Poppers ins Licht.



1.3.1.1 Das Leidinienproblem

Zunächst die folgende denkwürdige Ambivalenz:

Popper vergleicht die Regeln seiner Methodenlehre mit denen
eines Schachspiels, er spricht geradezu von den „Spielregeln des
Spiels ,empirische Wissenschaft" 1 , die definieren sollen, was „Erfah-
rungswissenschafc" ist 38 . Und Popper anerkennt den Konventiona-
lismus (Poincares und Duhems) als eine durch sachliche Argumente
nicht widerlegbare Theorie der Erkenntnis: Es sei immer korrekt
möglich, durch eine sogenannte „konventionalisrische Wendung"
eine Theorie zu retten, d. h. ihre „Übereinstimmung mit der Wirk-
lichkeit" herzustellen. Nur durch einen gegen diese „ konv endo n ausfi-
sche Wendung" gerichteten „Entschluß" könne man dem Konven-
tionalismus entgehen 39 .



37 E. Herutzius, 1965, p. 195.

38 K. Popper, 1966, p. 25.

39 K. Popper, 1966, p. 50.



42 „Modellisnrns"

Trotz dieser sich selbst eingeräumten Freiheit der Definition von
„Erfahrungswissenschaft" und trotz des Zugeständnisses der Un-
möglichkeit, dem Konventionalismus anders als durch einen selbst
erst durch Konvention intersubjektiv vollziehbaren Entschluß zu
entgehen, hält POPPER jedoch einen Nachweis von Leitlinien der
Tbeorienbildung im Sinne einer „traMjpragmatischen", einer „theore-
tisch-intellektuellen" 40 Funktion der Wissenschaft für möglich. Er
glaubt, prinzipiell jene Leitlinien als „Bewährungslinien" nachweisen
zu können. Es müsse möglich sein, die zu einer Klasse von bis zu
einem bestimmten Zeitpunkt vorliegenden, miteinander konkurrie-
renden Theorien über denselben Beobachtungsbereich nach dem
Grad ihrer Bewährung anordnen zu können a . Und zwar soll in der
so angeblich realisierbaren Rangordnung der Theorienbewährung
natürlich mehr zum Ausdruck kommen als eine Graduierung ledig-
lich nach Gesichtspunkten pragmatisch-konvcntionaler Konstruktivi-
tät bezüglich der Bearbeitung des „Materials der Erfahrung". Wie
aber kann dieses „Mehr" gedeutet werden? Doch nur als Glaube an
ein transsubjektives Leitmoment der Theorienbildung (bzw. der
Theorienkontrolle, was hier im wesentlichen auf dasselbe hinaus-
läuft), d, h. letztlich als ein Empirismus, als wie kritisch rationali-
stisch „entdogmatisiert" dieser immer auftreten mag.

Bereits früher (S. 30) war davon die Rede, daß es Popper tat-
sächlich nicht gelungen ist, ein allgemeines Maß der Bewährung
von Theorien zu definieren. Die später von Popper eingeführte Be-
währungsfunktion C (h, e) 4a , worin h eine Hypothese und e das
diese Hypothese stützende empirische Tatsachenmaterial bezeichnet,
entspricht zwar zunächst dem PopPERschen Bewährungsbegriff.
C {h } e) hängt jedoch wesentlich ab von dem Strengegrad der Theo-
rienprüfungen, über die e berichtet, und damit von der von Popper
geforderten „Ernsthaftigkeit" der Bemühungen, b zu widerlegen.
Wie aber diesen „Strengegrad" und diesen „Emsthaftigkeitsgrad"
formalisieren und quantitativ erfassen 48 ? Popper selbst hält eine



40 K Popper, 1966, p. 225.

41 K. Popper, 1966, Neuer Anhang IX, insbesondere p. 348 ff.

42 Vgl. Anm. 4L

43 Ahnliche Sdiwierigkeiten bietet im Zusammenhang mit der CaR-
NAPschen Theorie der Hypothesenbestätigung das Problem, Kriterien für
die Relevanz von Erfahrungsdaten im Hinblick auf die zu bestätigende
Hypothese zu finden, oder das Problem der Unterscheidung zwischen
Gesetzesaussagen und kontin genten Aussagen.



Kritik an Poppers Erkenntnistheorie 43

solche Fotmalisierung für unmöglich". Er halt es damit letzthin für
unmöglich, auf Grund ein« numerischen Vergleichs imh Bewäh-
rungsgraden, in die kein Moment intuitiven Scbätzens als wesent-
licher Faktor eingebt, jene Leidinien der Theorien bil düng (bzw.
Theorienkontrolle) nachweisen zu können. Diesem intuitiven Schät-
zungsraktor dürften aber wesentlich subjektiv -pragmatische, keines-
wegs von der „Erfahrung" her bestimmte Entschlüsse und Entschei-
dungen zugrunde liegen.

1.3.1.2 Das Basisproblem

Bleibt es jedoch hinsichtlich der Theorienbewertung bei der Bestim-
mung des sehr viel schwächeren Bewährfrar&eirsgrades, der ja als
Funktion des Falsifizierbarkeitsgrades der betreffenden Theorie ein-
geführt worden war, so erhebt sich unmittelbar die Problematik
der Auswahl der Basissätze. Diese Auswahl bewegt sich ganz auf
pragmatisch-konventionater Ebene, Eine erkenntnisfundierende Ab-
sturz ung dieser Ebene ist grundsätzlich nicht aufweisbar, denn jede
Theorie, die es unternimmt, jene Basissatz-Entscheidungen erklärend
begründen zu wollen, gerät natürlich in die Verlegenheit der Begrün-
dung ihrer selbst 45 .



44 K. Popper, 1966, p. 372. Vgl. in diesem Zusammenhang spätere
Fortnalisierungsversuche, insbesondere bei K. Popper, 1963, p. 390.

45 Hierzu die charakteristische Bemerkung Poppers (1966, p. 70 — 71),
mit der er im Zusammenhang mit der selbst gestellten Frage nach dem
FaiESschen Trilemma („Dogmatismus — unendlicher Regreß — Psycholo-
gismus") die Natur seiner Basissätze beschreibt;

„Die Basissätze, bei denen wir jeweils stehenbleiben, bei denen wir
uns befriedigt erklären, die wir als hinreichend geprüft anerkennen — sie
haben wohl insofern den Charakter von Dogmen, als sie ihrerseits nicht
weiter begründet werden. Aber diese Art von Dogmatismus ist harmlos,
denn sie können ja, falls doch noch ein Bedürfnis danach auftreten sollte,
weiter nachgeprüft werden. "Wohl ist dabei die Kette der Deduktion
grundsätzlich unendlidi, aber dieser ,unendlidie Regreß' ist unbedenklich,
weil durch ihn [nach unserer Theorie] keine Sätze bewiesen werden sollen
und können. Und was schließlich die psychologis tische Basis betrifft, so ist
es sicher richtig, daß der Beschluß, einen Basissatz anzuerkennen, sich mit
ihm zu begnügen, mit Erlebnissen zusammenhängt — etwa mit Wahr-
nehmungserlebnissen; aber der Basissatz wird durch diese Erlebnisse nicht
begründet; Erlebnisse können Entschlüsse, also auch Festsetzungen, moti-
vieren, aber sie können einen Basissafz ebensowenig begründen wie ein
Faustsehlag auf den Tisch.*



44 „Modellismus"

Nun lassen sich zweifellos die Basissatz- Konventionen sowie die
ihnen vorangegangenen Entschlüsse und Erlebnisse aus den Bedin-
gungen vor allem des Sozia/prozesses begreifen, in den fraglos alles
wissenschaftliche Denken und Tun eingefügt ist. Trotz der Hoch-
komplexität und Aosgedehntheit dieses Prozesses und obgleich er im
großen ein epochal -geschichtlicher Prozeß ist mit allen Unvorher-
sehbarkeiten eines solchen, sind in Grenzen Bedingungen jener Art
analysierbar. Sicher steht die „soziale Wirklichkeit" „hinter" den
Übereinkünften, zu denen die in den geschichtlich-gesellschaftlichen
Gesamtkontext gestellten wissenschaftlichen Experten 48 gelangen, so
daß man sagen könnte, dieser Gesamtkontext ist es, der in „letzter
Instanz" über Bewertung und Schicksal des einzelnen Erkenntnis-
gebildes, der einzelnen wissenschaftlichen Theorie, und damit auch
über die Entwicklungslinien der Theorienbildung entscheidet; ihm
kann sich keine vermeintliche Erfahrungsgegebenheit auf der Ebene
der Basissätze entziehen. Im Blick auf Carnaps „conceptual frame-
work": Die empirische Basis einer Theorie wird von einem vor-
gegebenen begrifflichen Rahmensystem bestimmt; Rahmensysteme
dieser Art aber, deren Fundierung „beyond positivism and pragma-
tism" iT sich Morton White zum Problem gemacht hatte, sind ihrer-
seits abhängig von den tragenden Ideen des jeweiligen Theorien-
entwurfs; sie sind damit gespeist aus einer Fülle von einander wech-
selseitig bedingenden Zielen, Absichten, Motiven, gleich, ob man
diesem Gesamtprozeß sozialgeschichtliche Schicksalshaftigkeit unter-
legt oder ihn aus Antriebspotentialen, die dem arbeitenden Menschen
als Gattungssubjekt immanent sind, sich zielgerichtet entfalten läßt.

Die hier in Frage stehenden Konventionen, Entscheidungen, Er-
lebnisse und die hinter den Theorieentwiirfen und ihren wissen-
schaftssprachlichen Determinanten stehenden tragenden Ideen auf
die Dimension des Geschichtlich-Gesellschartlichen zurückzuführen,
also sozialgcschichtlich-soziologisch zu betrachten und zu deuten, ist
wissenschaftlich legitim. Diese Deutung jedoch „aufzuwerten" zu
einer erkenntnisfundierenden Theorie, hieße einem Historismus und
Soziologismus gegenüber anderen Erkenntnisaspekten den Vorrang
geben, ohne dies aus „tiefer liegenden" (quasi stufentheoretisch:



46 Ganz zu schweigen von den Mcfaexperten, denen in grundlegen-
den wissenschaftlichen Fragen, zumindest auf der Ebene politischer For-
sch ungsplanung, Entscheidungsbefugnisse zukommen.

47 M. White, 1956, p. 279 ff.



Kritik an Poppers Erkenntnistheorie 45

als Begründung der Begründung) Erkenntnisfundamenten rechtferti-
gen zu können. Muß nicht jeder Sozialprozeß seinerseits als ein
Gefüge von Bedingungen und Faktoren erscheinen, die erst kraft
ihrer Interdependenzen mit solchen Bedingungen und Faktoren wirk-
sam sind, die nicht dem sozialen und sozialgeschichtlichen Bezie-
hungsfeld angehören, und pflegen nicht diese Bedingungen und Fak-
toren in mannigfaltigen Erkenntnisbereichen nach unterschiedlichsten
Gesichtspunkten und Methoden ausgewählt, „zurechtgemacht" und
in diesen ihren jeweiligen „Artefakt-Eigenschaften" untersucht zu
werden? Was ist hier wem erkenntnismäßig vorgeordnet? Würde
nicht eine jede wie immer herausargumentierte Rangordnung angeb-
lich erkenntnisbegründender Faktorengefüge auf die Betonung eines
je bestimmten Aspekts hinauslaufen, einseitig in einen bestimmten
,,-ismus" ausmünden?

Dem Historismus und Soziologismus würden zur Seite treten: ein
Physikalismus, Biologismus, Psychologismus, Anthropologismus usf.
Alles dies hat es hinlänglich gegeben. Auch Misch- und Kombinations-
formen jener Bedingungs- und Faktorengefüge bzw. der sie erzeugen-
den Perspektiven sowie Verallgemeinerungen solcher Perspektiven
(man denke etwa and die „Erweiterung" des MARXschen Ökonomis-
mus zum Wissenssoziologismus Karl Mannheims) haben die per-
spektivischen Einseitigkeiten als solche nicht aufheben, das Präferenz-
problem nicht lösen können. Und was schließlich jenes Bemühen
„absolutistischer Philosophen" betrifft, über alle sich in Teil Wahr-
heiten erschöpfenden einzelwissenschaftlichen Perspektiven hinaus zu
philosophischer Standortfreiheit", zu einer totalen und insoweit wie-
der absoluten Perspektion zu gelangen: sofern dieser Höhenflug nicht
überhaupt ein Flug lediglich in die „Höhen" gedanklicher und
sprachlicher Verschwommenheit und damit Unverbindlichkeit ist,
mußte er doch wieder auf die Inkraftsetzung eines neuen Prinzips
insistieren — man mag es das Prinzip der erkenntnisbegründenden
Methoden pluralität oder wie sonst immer nennen. Seine eigene Be-
gründung leistet es natürlich nicht.

1.3.1,3 Die Unmöglichkeit von entsdieidungs freien
Letztbegründungen

Die an die kritische Analyse der PoppERschen Erkenntnistheorie an-
knüpfenden Überlegungen lassen sich zu der These zusammenfassen,
daß jeder mit rationalen Mitteln unternommene Versuch, die zur



46 „Modell ismus"

Kontrolle einer erfahrungswissensdiaftlichen Theorie erforderlichen
Entscheidungen über die Basissätze dieser Theorie in gleichsam tief er-
liegenden erkenntnisbegründenden Prinzipien zu verankern, zum
Scheitern verurteilt ist. Hiermit sind nicht mir die „letztbegründen-
den" Bemühungen auf dem Felde des im engeren Sinne wissenschaft-
lichen Philosophierens gemeint, sondern gerade auch solche Versuche
der Erkenntnisfundierung, die sich an originäre absolutistische Er-
kenntnistheorien anlehnen oder anlehnen könnten. Keine dieser Er-
kenntnistheorien hat ein Endgültiges, Nicht-Hintergehbares erweisen
können.

Das Fragen bricht nicht an irgendeiner Stelle ab. Es verstummt
nicht angesichts der vermeintlichen Ursprünglichkeit z. B. des Han-
delns oder des Willens zum Handeln (wie etwa Dinglir in seinem
operativistisch-voluntaristischen Fundierungsversuch behauptet hat-
te); denn man muß nach dem Woher, zumindest nach den Bedingt-
heiten, jenes Willens fragen dürfen, und man muß fragen dürfen vor
allem nach den philosophischen Voraussetzungen des vermeintlich
sicheren Wissens oder absoluten Uberzeugtseins vom Primat des
Willens vor dem Erkennen. Da dieses Wissen oder Überzeugtsein,
wenn es kritisch sein soll, auf dem Erkennen von etwas beruht, ist
man sogleich wieder im Zirkel — oder im unendlichen Regreß.
Es bleibt die Wahl zwischen Apriorismus und Skeptizismus 48 .



48 Zur Logik (und Widerspruchsfreiheit) der philosophischen „Uni-
versalskepsis" vgl. W. Stegmüller, 1954. — In die angedeutete erkennt-
nistheoretische Notlage hat sich das philosophische Denken seit Kant
mehr und mehr hineinmanövriert. Man könnte so konstatieren: Die Natur
ist sparsam. Sie hat ihre lebenden Wesen mit den Werkzeugen ausgestattet,
derer sie bedürfen, um sich irn Dasein zu halten, und zumeist nur mit
diesen Werkzeugen. Den Menschen hat sie reichlich mit Fähigkeiten aus-
gestartet, die seine technische Dasemsbewäitigung bewirken. Sie hat ihn
dagegen offensichtlich hoffnungslos unterversorgt mit Mitteln zur erfolg-
reichen Bearbeitung philosophischer Probleme. Mündigwerden der Men-
schen ist hiernach: sich illusionslos der philosophischen Insuffizienz seiner
Gattung bewußt zu werden und in solchem Bewußtsein nach pragmati-
schen Gesichtspunkten sein Leben zu gestalten. Dies schließt, was die
innere Daseinsemi öglichung (wenigstens des freiheitlich-abendländischen
Menschen) betrifft, die Öffnung zu überpragmatischen Wertungen und
gel stig-seeli sehen Bindungen nicht nur nicht aus, sondern umgekehrt in
dem Maße ein, wie der naive Glaube, Offenbarungstranszendenz ließe
sich durch vernunftimmanente Erkenn tnisformen „ersetzen" oder auch nur
stützen, besseren Einsichten in die menschlichen Möglichkeiten weicht.



Kritik an Poppers Erkenntnistheorie 47

1.3.1.4 Zusammenfassung der kritischen Würdigung Poppers

Popper hat deudic h gemacht, daß es in zeitlosem Sin ne ..w ahres"
Wissen n icht geb en kann, daß es sogar unmöglich ist, erfahrungs-
wissenschaftliche Theorien auch nur als „wahrscheinlich" zu erwei-
sen* 9 . Seine Argumente gegen deD verifikationstheoretischen „Induk-
tivismus" — auch und gerade in seiner exakten, formalisierten
Gestalt bei Carnap — sind zutreffend. Von hier aus ist keine be-
friedigende Lösung des Problems der Sicherung oder Rechtfertigung
von Erfahrungs wissen oder der Begründung von Leitlinien der
Theorienbildung zu erwarten (und zwar grundsätzlich auch dann
nicht, wenn es gelingen sollte, die Best ätigungs theo rie Carnaps auf
genügend reichhaltige Logiksprachen zu beziehen).

Poppers eigener Versuch indes, falsifizierbarkeit s - un d bewah-
rungstheorerisch der „inte llektuellen Aufgabe" der Wissenschaf t ge-
recht zu werden, muß selbst ebenfalls als gescheitert betrachtet wer-
den. Gerade die Konsequenz, mit der Popper seine Idee einer mög-
lichst kritisch -illusionslosen Theorie der empirischen Erkenntnis als
Methodologie der Theorienprüfung durchführt, zieht unausweichlich
die eklatante Widerlegung — nicht seiner Theorie als Methoden-
lehre,, wohl aber der an sie geköpften, sie tragenden optimistischen
Erkenntnistheorie nach sich. Wo soll hier noch ein Ort für eine
„science pour la science" sein, wie soll gerade nach Poppers Kritik
noch Wissen als Ziel einer „Erkenntnis" gelten dürfen, die sich un-
abhängig weiß von pragmatischer Intentionalität? Wie kann hier
noch von „Objektivität" gesprochen werden? (Wer, wie Popper,
ein geistes- und vor allem philosophiegeschichtlich so belastetes Wort
wie dieses zur „intellektuellen Ehrenrettung" der Wissenschaft ver-
wendet, verweist damit doch ausdrücklich auf etwas, das über „bloße
[ntersubjektivität der wissen seh aftlidhßn Methode" hinausgeht; dem
schwebt fraglos mehr vor als nur der konventionale Zusammen-
schluß einer Anzahl „psychologischer Subjekte" zu mehr oder weni-
ger einheitlichen Verfahrensweisen; der meint letztlich, daß es der
Wissenschaft möglich sei, nicht nur intenrional-konstruierend, son-
dern enthüllend und nachvollziehend der einen überbegrifflichen
Wirklichkeit näherzukommen.) Noch viel zu wenig, so scheint es,
hat Popper Ernst gemacht mit dem, was gerade er betont hat: in



49 Dies ist hier nicht des näheren darzulegen; es sei verwiesen auf
R. Carnap und W. Steg Müller, 1959, ferner auf W. Stegmüller, 1954;
K. Popper, 1966; H.Vetter, 1965; H. Stachowiak, 1969.



48 „ModeUismus"

welchem Ausmaß, in welch determinativer Basishafugkeit und Selbst-
unbegr und barkeit nämlich es Übereinkünfte und damit persönliche
Meinungen, subjektiv wertende Entschlüsse sind, die letztlich 30 das
entscheidende Wort in jedem Verfahren der Theorieprüfung spre-
chen.

Es ist nicht nur so, daß unser Wissen von der Welt ein Raten ist
und daß den Ergebnissen dieses Ratens nidrt einmal Wahrscheinlich-
keit zuerkannt werden kann 51 . Auch aus den von Popper ent-
sprechend wissenschaftlichem Vorgehen empfohlenen methodischen
Nachprüfungen der Theorien, aus den systematisch angestellten Ver-
suchen ihrer Widerlegung kann, wie gerade Popper zeigt, im Sinne
einer absolutistischen (nicht-inrentional- pragmatisch relativierten)
Erkenntnistheorie nicht mehr herausspringen als eine Theorie-Bewer-
tung auf der Grundjage des Vertrauens in die Gültigkeit, Richtigkeit,
wenigstens Regelhafrigke.it der tatsächlich getroffenen Basis -Entschei-
dungen und deren Konvenrionalisierungen, wobei hier Ausdrücke
wie „Gültigkeit", „Richtigkeit", „Rcgelhaftigkcit" gemeint sind mit
Bezug auf ihre Funktion, Lettlinien der Theorienbildung bzw. Theo-
rienkontrolle zu ermöglichen, die irgendwie in ein überinrenrionales
und vielleicht auch überzeitliches Zielobjekt der Erkenntnis münden.

Theorie-Bewertungen, die sich wesentlich, basal, auf Gemüts-
zustände wie „vertrauen", „hoffen", „Zuversicht haben", „glauben,
daß man sich darauf verlassen kann" usw. berufen, dürften unbe-
schadet der Bedeutung dieser Zustände für das praktische Leben
wie vielleicht auch für eine pragmatisch aufgefaßte Wissenschaft, für
ein Wissen fragwürdig sein, für das der Anspruch auf eine wie weit-
gehend immer abgeschwächte intellektuelle oder wfcer-pragmatische
oder „reine" Erkenntnisfunktion noch aufrechterhalten wird. Die
faktische Existenz von Fortsdirittsünien oder (BAViNKschen) Konver-
genzlinien der Forschung ändert an diesen Feststellungen nichts. Die
oft anzutreffende Übereinstimmung von auf verschiedene Weisen
gewonnenen Forschungsresultaten mag als ein praktisches Indiz da-
für betrachtet werden, daß man sich „auf dem richtigen Wege" be-
finde; dem Erkenntnis theo retiker bietet sie keinerlei Begründungs-
möglichkeit für Basis-Entscheidungen. Schon gar nicht kann solche
Begründung durch Verweis auf ein unreflekoertes, unspezifbiertes



50 Marxistische Erkcnntnistheoreriker seien auf die Ausführungen
in 1.3.1.2, insbesondere S. 44 f., rückverwiesen.

51 K. Popper, 1966, p. 223.



Kritik an Poppers Erkenntnistheorie 49

Gesamtfaktisches geleistet werden; gilt es doch gerade umgekehrt,
den faktischen Wissenschaftsprogreß aus der spezifizierten Weise
seines Zustandekommens und aus seinen Spezifizierren Entwick-
lungsbedingungen zu begreifen und hieraus methodische Anweisun-
gen zu geben, wie künftiger Wissenschaftsprogreß gesichert werden
kann.

"Wie schon zu Beginn des vorliegenden Teilabschnitts betont,
ruhen die hier vorgelegten Argumente auf ihren eigenen, nicht elimi-
nierbaren Grundannahmen. Unter diesen Grundannahmen muß je-
denfalls bei sonst starken Zugeständnissen an die Lehre Poppers der
mit dieser Lehre verbundene realistisch-empiristische Glaubensrest
als rational unbegründet abgewiesen werden. Auch noch der Schat-
ten eines erkenntnistheoretischen Absolutheitsanspruchs (der letzt-
lich ein Anspruch auf Rea/geltung der Erkenn tmsresul täte ist), ist
störendes Beiwerk, psychologisch erklärbar, aber unvertretbar vor
dem Forum der Kritik 52 .



52 Vgl. hierzu audi W. Stegmüller. 1371, p. 20 — 52. — Hier ist
ferner der Ort, auf A. Wellmer, 1967, hinzuweisen. Weix.me.rs Darlegun-
gen, die ich wie die vorgenannte Arbeit Stegmüllers erst nach Fertig-
stellung meines Buchmanuskripts zu Gesicht bekommen habe, scheinen
mir zwar {wie ich hier nicht nähet ausfuhren kann) in manchen Einzel-
heiten Popper nicht gerecht zu werden, ihn zumindest in der Akzent-
serz ung nicht unerheblich zu verfehlen. Wohl aber, und wesentlich hier-
auf kommt es mir mit der liier atigeführten Bemerkung an, finde ich in
einigen Hauptpunkten der WFLLMERschen Kritik meine eigenen Bedenken
gegen die PöPPERsche Lehre bestätigt, so wichtig diese Lehre in ihrer
Berichtigung und kritischen Weiterführung des jüngeren Positivismus und
kritischen Empirismus ist. Dies gilt besonders für die Unnahbarkeit der
im Text hervorgehobenen remanenten PoFPERschen Ontotogie, für jenen
Rest von empirischem Realismus, den Popper in seinem Bestreben, das
Anliegen der „reinen" Wissenschaft nicht instrumentaiistisch zu verfälschen
(vgl. z, B. K. Popper, 1963, p. 114), beibehalten zu müssen glaubt und det
seine Erkenntnistheorie mit erheblichen Schwierigkeiten belastet.

Wie dicht WellmER hierbei, wenn man von der KANT-HEGELschen
Grundorientierung der gebotenen PoppER-Kritik absieht, an meine neo-
pragmatisch-modellistisehen Überlegungen herankommt, scheinen mit be-
sonders die folgenden zusammenfassenden Ausführungen des Autors zum
grundsätzlichen Vorgehen Poppers zu zeigen (A.Wei i.mer, 196", r. 2.34 f. :
„Nachdem durch methodische Entscheidungen festgelegt ist, daß als empi-
risches Faktum nur gelten solle, was seine Faktizität den Ermittlungstech-
niken der experimentellen Wissenschaft oder elementaren Handlungskon-
trolJen gegenübet zur Geltung bringen könne, was also dem Zugriff der
experimentellen Methode als Faktura steh anpaßt, werden die methodolo-

4 Stachowjak, Mode]]rbeork



50 „Modellismus"

1.3.2 Der pragmatische Entschluß und seine Supplemente

Die aus der dargelegten Situation gezogene Hauptkonsequenz soll
ein Entschluß sein. Es ist dies der Entschluß zur Umzentrierung des
auch von Popper noch verteidigten, wenn auch in gewisser pragma-



gischen Entscheidungen selbst und damit der ihnen korrespondierende
Theoriebegriß ontologiscfa überhöht. Der Abbruch der transzendentalen
Reflexion verschleiert dabei nur den Subjektivismus einer Ontoiogie, die,
was wirklich sein kann, danach bemifir, was wirklich sein darf, d. h, nach
dem Maßstab einer vorgefaßten Norm. Der methodologische Dezisionis-
mus gibt sich am Ende wieder als ontologischer Dezisionismus zu erken-
nen." Wenig später (p, 235) zu Poiters Ablehnung der instrumentalisti-
schen Erkennmisposition; „Und als Posjdvist kritisiert Popper den Instru-
mentalismus nur deshalb, weil dieser ein technisches Erkennen! sinteresse
nicht durch eine Ontologie empirischer Fakten verschleiert. Popper entzieht
dieses technische Erkenntnis in teresse der Reflexion, wenn er positivistisch
darauf beharrtj daß es mir dem Interesse schlechthin identisch sei; viel-
mehr: er bricht die Reflexion auf den Zusammenhang zwischen Erkenntnis
und Interesse ab, indem er das der empirisch-analytischen Wissenschaft
zugrunde liegende Erkenntnisinteresse — tauto logisch — als theoretisches
identifiziert."

Die Tocalgegebcnheit des wissen schaftskon saturierenden „background
knowledge" zu einer „transzendentalen Bedingung der Möglichkeit eines
wissenschaftlichen Fortschritts" {A- Wellmer, 1967, p. 216) zu hyposta-
sieren, sehe ich mich allerdings außerstande, ebenso wie ich die von
Wellmer nur sporadisch angedeutete dialektische Form der Reflexion
des Verhältnisses von „Erkennen und Interesse" (p. 218 ff. sowie p, 236)
vor allem wegen der Vieldeutigkeit und Manipuüerbarkdt des „dialekti-
schen Schlußprozesses" ablehne. Zwar sieht Wellmer ebenso wie ich Wis-
senschaft und Erkenntnis im funktionellen Zusammenhang mit ihrem tech-
nischen Erfolg, und zwar nicht nur dem faktischen, sondern schon dem
möglichen (p. 225 f.): „Popper unterscheidet zu Recht die kritische Ein-
stellung des Wissenschaftlers, der problematische Theorien überprüft, von
der praktischen Einstellung des Ingenieurs, der bewährte Theorien anwen-
det; und zweifellos hat ja die kritisdve Einstellung des Wissenschaftlers,
der systematisch die möglichen Gegenstände überprüft, eine entscheidende
Bedeutung für den Fortschritt der Wissenschaft. Aber das ändert doch
nichts an dem funktionellen Zusammenhang zwischen theoretischer Wahr-
heit und technischem Erfolg; vielmehr steht die kritische Einstellung des
Wissenschaftlers selbst in einem funktionellen Zusammenhang mit mög-
lichen technischen Erfolgen. Noch die Tatsache, daß die funktionelle Be-
ziehung zwischen der theoretisch- kritischen Einstellung des Wissenschaftlers
und dem möglichen technischen Erfolg im subjektiven Bewußtsein des
Wissenschaftlers ausgeblendet wird, hat ihre funktionelle Bedeutung: die
theoretische Phantasie gedeiht nur in einem von unmittelbaren Zwecken
freien Spielraum; erst die erfolgreiche theoretische Phantasie ermöglicht



Der pragmatische Entschluß und seine Supplemente 51

tisch -konventionaler Weise abgeschwächten klassischen, unitären,
rezeptiv-passiven, "Wissen irgendwie noch als ein Seins Verhältnis auf-
fassenden Erkenntnisbegriffs (mit seinen spezifischen, den Menschen
intellektuell überfordernden Implikationen) in einen multiplen, prag-
matischen, intentionalen Erkenntnisbegriff, das Wort „pragmatisch"
aufgefaßt in dem ausdrücklich „liberalen" Sinne des Neopragmatis-
mus (1.2.4):

An die Stelle einer bestimmten pragmatischen, z, B. utilitaristi-
schen, instrumentalistisch-prognostizistischen usw. Fassung von „Er-
kenntnis" soll ein Repertoire solcher Fassungen und Deutungen tre-
ten, d. h. formal geprochen, eine auf einem Bereich definierte, „inter-
nal" oder systemimmanent ««abhängige Variable, über deren jewei-
lige spezielle Belegung, falls eine solche in concreto gewünscht wird,
zu beschließen ist 53 . Solche Beschlüsse können und sollten in Abhän-
gigkeit von „externalen" — etwa einer sozialen Ethik, einer poli-
tisch-ökonomischen Wertlehre, einer planungswissenschaftlichen
„Antizipatorik" 34 entnommenen — Bewertungen erfolgen.



es am Ende auch, mm Zwecke zu formulieren und zu realisieren," Gegen
das Paus des funktionalen Gesamtzusammenhanges, worin Theorie und
Praxis in wechselseitiger Vcrkopplnng unlösbar miteinander verbunden
sind, wird der Modellist gewiß nichts einzuwenden haben. Er wird aber
auch dieses Pnus nicht als ein absolutum äecrettmt einer ihrerseits ins
„Trans-Pragmatische" überhöhten transzendentalen Reflexion verstehen
wollen. Wellmer wendet den erfahrungsennöglidienden KAxrisehcn
iranszendentalistischen Apriorismus in einen sich dialektisch schlechthin
unbegrenzt wissenden HuGEtschen (kritischen) Rationalbmus, der zwar
natürlich nicht wie der PoppERsebe „positivistisch halbiert" (J. Habermas,
1964) ist, der aber in merkwürdiger Betonung einer bestimmten Aus-
prägungsform europäischen Philosophierens die unmittelbarste Erlebnis-
dimension des Menschen unterbewertet: diejenige der „Bedürfnisse und
Interessen verges eil sdiafrercr Subjekte" (A.Wfu.mer, 1967, p. 218). An
diesen Bedürfnissen und Interessen — dies ist, wenn man will, das neo-
pTjgmatisdi-niodeüisüsche Prhts — ist noch am ehesten menschliches Han-
deln und Denken orientiert. Dem Prtus der transzendentalen Reflexion
kann ich lediglich eine Stelle im modcllisrischcn Repertoire der philoso-
phisch-weltanschaulichen Denkvoraussetzungen einräumen, Vgl, hierzu den
folgenden Abschnitt.

53 Akzeptionslogisch sind bezüglich der je in Frage stehenden Per-
sonengruppe die beiden Extremalverteilungen möglich; 1. nicht zwei der
Akzeptoren haben den gleichen Erkenntnisbegriff, 2. alle Akzeptoren haben
den gleichen Erkenntnisbegriff.

J4 Letztere etwa auf der Ebene der normativen Planung im Sinne von
E. Jantsch, 1970, insbesondere p. 35 f.



52 „Modellismus"

Das Gesamfrepertoire jener Fassungen von „Erkenntnis", das ein
von der historischen Zeit abhängiges und bereits insofern offenes
System darstellt, mag dabei durch eine „Operationale" Regel etwa
folgenden Inhalts bestimmt sein: „Beschließe über dasjenige, was
du unter ,Erkermtnis : verstehen willst, immer nur bezüglich der In-
tentionen (Absichten, Zwecke, Ziele), die du dir als einzelner oder
als Mitglied einer oder mehrerer hinreichend intentionshomogener
Gruppen für eine gewisse Zeitspanne gesetzt hast. Versuche also
nicht, auf Inten tionslosigkeit des Erkennens, auf eine Erkenntnis,
die nicht ein „Wissen wozu" erzeugt, zu intendieren.

Solches Intendieren wäre (gemäß 1.3.1) nichts als „Haschen nach
Wind". Denn die Möglichkeit von in tentions losem Erfahrungswissen,
von „Erkenntnis um ihrer selbst willen", einer Erkenntnis also, für
die z. B. die Voraussagefunktion von Theorien zufälliges Neben-
produkt ist, steht und fällt mit der Möglichkeit des stringenten
Nachweises intern ionsHJMfoka«giger Leitlinien der Theorienbildung.
Weder verifikationstheoretisch, wie besonders Popper gezeigt hat,
noch auch falsifikations- und bewährungstheoretisch im Sinne des
Poppe Rschen Erkenntniskonzepts kann dieser Nachweis erbracht
werden. Daher bleibt, um es nochmals zu sagen, eine Theorien-
„Bewährung" ohne pragmatisch -intenttonalen Bezug in das Land der
erkenntnistheoreri sehen Träume verwiesen, die noch erfüllt sind vom
alten Absolutheirszauber der Adäquationstheorien des vorkantischen
Dogmaris m us.

Aber man muß bei den Beschlüssen, zu denen der pragmatische
Entschluß auffordert, der neopragmatischen Wertbasis eingedenk
bleiben. Dies fordert ein erstes Supplement zum pragmatischen Ent-
schluß. Die Intention ahtät der Erkenntnis und damit die ad-hoc-
Fassung des Erkenntnisbegriffs darf nicht ins Uneigentlich -Pragma-
tische entgleiten. Legt man etwa Schelers bekannte Einteilung des
Wissens in Leistungs-, Bildungs- und Erlösungs wissen zugrunde, so
können selbstverständlich Erkenntnis weisen, die auf ein Heils- und
Erlösungswissens im ScHELERschen Sinne zielen, nicht in die mög-
lichen Grenzen jenes Repertoires fallen, das der pragmatische Ent-
schluß meint. Wesendich empfangene Teilhabe an einem total Fremd-
bestimmten ist, wenn sie rationalisiert wird, Ontologie und fällt als
solche noch vor das Konzept des Kritischen Rationalismus zurück.
Ihre Einbeziehung in das Erkenntnisformen -Repertoire würde den
pragmatischen Entschluß gleichsam „horizontal" entarten lassen.



Der pragmatische Entschluß und seine Supplemente 53

Nicfo-ontologisch dagegen ist Erkenntnis, die darauf intendiert,
Menschen oder Menschengruppen oder Gesellschaften bis hin zur
Weitgesellschaft zur „Einigung mit sich selbst" zu verhelfen, sie zur
„stileinheitlichen Selbstverwirklichung" zu führen u. dgl. Solche Er-
kenntnisweisen eines säkularisierten Heils-, Erlösungs- und Bildungs-
wissens, deren Verwirklichung zumindest potentiell pragmatisch im
eigentlichen Sinne ist, da sie das absolutistische Erkenntniskonzept
kritisch-rationalistisch transzendieren, sprengen unter den Bedingun-
gen der geschichtlichen Gegenwart ersichtlich die entsprechenden
Scheler sehen Kategorien bereits in Ansehung des individuellen
Menschen. Denn dessen Interessen, soweit diese erkenntnismäßig
realisierbar sind, gruppieren sich weniger z. B. um ein „Bildungs-
anliegen" als vielmehr um die Befriedigung mehr oder weniger
vitaler und aktiver Bedürfnisse. Der Hunger nach Information,
nach Wahrheit und auch Schönheit in einem machbaren, relativen
Sinne; das Immun werden wollen gegen verdummende Propaganda;
das Verständlichmachenwollen der Welt aus der Einsicht in kon-
krete Wechselverhältnisse von Regularität und Irregularität; die Be-
friedigung des natürlichen Kausal- und Ordnungsbedürfnisses und
was dergleichen mehr ist: all dies braucht noch keineswegs die
Grenzen zum SCHELERschen Leistungswissen zu überschreiten, wenn
auch de facto die Intentionen des Bildungs- oder besser vielleicht:
Erfüll ungswissens, jener mehr inneren DaseinsieJder des Menschen in
diejenigen des .,Herrscharts- oder Lei stungs Wissens" fließend Über-
gehen. — Die Erkenntnisweisen des letzteren brauchen hier nicht
näher angeführt zu werden. Sie bilden die Domäne eines wesentlich
instnirnentalistisch vet ein seitigten pragmatischen Erkenntnisformen-
Repenoires. Gencralintenrionen sind hier: äußere Daseinsbewälti-
gung, Beherrschung der Natur, Umbildung der Welt zur Lebensdiert-
lichkeir einerseits, planerische Gestaltung gesellschaftlicher Innova-
tionen in der Auseinandersetzung mit den Umweitgegebenheiten
andererseits.

Besonders die Repertoireisierung der Erkenntnisform des »Lei-
stungswissens" eröffnet einen Pluralismus von inrentionalen Er-
kenntnisdeutungen. Abgrenzungs- und Strukturierungskriterien müß-
ten selbst wieder auf nicht begründbare Entscheidungen rekurrieren.
Aber solche Freiheitsspielräume bereits auf der konstituierenden
Ebene der erkenntnistheoretischen oder besser: erkenntnispragm ari-
schen Entscheidungen sind vom Standpunkt einer „dynamisch -ak-
tionsbezogenen und inte res senhaften Wissenschaftsauffassung, hinter



54 „ModeUismus"

der eine ebensolche Auffassung menschlicher Lebensfunktionen über-
haupt steht, eher wünschenswert als bedenklich. Oder sollte man
diese „pragmatische Freiheit", die Teil einer umfassenderen, tief
erlebten, oft auch rief vermißten Entscheidungsfreiheit des Menschen
ist, gegen die Unterwerfung unter die Autorität eines Phantoms rück-
eintauschen, als welches ein absolutistischer Begriff der Erkenntnis
mit seiner Inaussichtstellung von „subjektfrei -objektivem" Wissen
dem ebenso kritisch wie entschlossen auf Sinnerfüllung dieses
Erkenntnisbegriffs Drängenden erscheinen muß? Sicher ist „pragma-
tische Freiheit" in ihrem epistemologischen oder auch in einem um-
fassenderen Sinne eine — intentional — begrenzte Freiheit. Aber
wo soll es absolute Freiheit geben? In den Seinsspekulationen der
sich über die pragmatische Selbstbindung der Entscheidungsfreiheit
erhaben dünkenden Philosophen, deren momenta causae beabsich-
tigter oder unbeabsichtigter Selbstfixierung an eine Grundnorm, ein
prius, ein Selbstverständliches nur den Vorzug der Künstlichkeit, der
Entfern theit vom gemeinhin und alltäglich Erleb baren besitzen? Die-
ses Märchenland der Sriitzpunktlosigkeit ist selber ein Seinsmythos.

Der „pragmatische Entschluß" bedarf noch eines Zweiten Sup*
plements, Dieses betrifft die Absicherung gegen einen unendlichen
Stufen-Regreß der Erkenntnis: Es soll, außer in einem erkennt-
nismäßig unverbindlichen Modellenttvurf — nur als solcher will die
neopragmatische Erkenntnistheorie des Modellismus verstanden wer-
den — , das Repertoire der pragmatisch-intentionalen Fassungen des
Erkermmisbegriffs niäit metatheoretisch transzendiert werden. Das
heißt: es soll nicht in einer Weise, die, wo sie nicht wieder pragma-
tisch intentionalisiert wird, mehr Verbindlichkeit für sich bean-
sprucht als intuitive und dabei gleichsam spielerische Gedankenkon-
struktivität (bei innerer Widerspruchsfreiheit der die gedanklichen
Konstrukte darlegenden Aussagesysteme), in erkennenwollender Ab-
sicht über Erkenntnis gesprochen werden. Ohne diese zweite Ab-
sicherung des pragmatischen Entschlusses würde das durch diesen
konstituierte pragmatische Erkenntniskonzept, um in dem schon auf
S. 52 verwendeten Bild zu bleiben, »vertikal" entarten.

Jenes mögliche metatheoretische Zerfließen des modellistisch-
neopragmatischen Erkenntnisbegriffs ins Intuitive, Außerpragmati-
sche, Unverbindlich-Spielerische ist dabei ein im Sinne des „pragma-
tischen Entschlusses" durchaus legitimer Prozeß, Die Freisetzung von
konkret-pragmatischen Modellienmgskriterien kann sich als notwen-
dig erweisen für übergreifende, höhere Formen pragmatischer Er-



Der pragmatische Entschluß und seine Supplemente 55

kenntnis besonders im Bereich der Aufbereitung von Zielakernati-
ven. Zudem verwirklicht sich im Spielerischen eine Form persön-
licher Entscheidungsfreiheit, die zumal in der Leistungsgesellschaft
hohe pragmatische Relevanz gewinnt. Der persönliche Wille durch-
bricht, jederzeit, den ihn bedingenden Kausalkontext und wird zur
originären Schöpfungskraft. Er läßt seine eigenen Verursachungen
hinter sich — wie der Bergsteiger im Gipfel erlebnis die Mühen des
Aufstiegs und die Öde Erlebnisfülle des Tais.

Die angedeutete Rekursion pragmatischer Erkenntnis auf spiele-
rische Konsrruktivität, das Bestehen auf Unverbindlichkeit des jewei-
ligen „Letzt"urteils muß Wert-Dogmatikern ein Dom im Auge
ihrer Gewißheitseinsichten sein. Und sie werden vielleicht geneigt
sein, rational notwendig scheinende Zurückhaltung in Fragen der
erreichbaren Wahrheirserkenntnis mit Wertskeptizismus und —
neuen Dogmatismus gebärender — Wertindifferenz zu verwechseln.
Bedeutet aber Entfaltung zum Menschsein soviel wie Mündigwerden
gegenüber Fremdsteuerung und Freisein von unnötigen und unwür-
digen Zwängen, so ist Mensch im ausgeprägtesten Sinne nur das
sich immer erneut hier und jetzt vermeintlicher Notwendigkeiten be-
gebende Individuum als Bewußtseinsatom. Für diesen Menschen ist,
idealtyp isch extrapoliert, letzthin die Haltung des Spielerischen ge-
radezu wesentlich gattungsbildendes Charakteristikum, und es ist
gleichzeitig Grundbedingung für Kultur und Fortschritt in allen sei-
nen — technischen, ökonomischen, gesellschaftlichen —Dimensio-
nen 55 .

Die mittels des pragmatischen Entschlusses und seiner beiden
Supplemente getroffene neopragmatische Parametrisierung des unitä-
ren klassisch-absolutistischen Erkenn tnisbegriffs kann als Stück „Ent-
zauberung der Welt" betrachtet werden in dem über das von Max
Weber Gemeinte hinausgehenden Sinne, daß diese Entzauberung
auch noch das Instrumentarium der Weltentzauberung einschließt.
Das Infragestellen von Gewißheiten, Selbstverständlichkeiten, Über-
zeugungen ist damit bis in jenen Grenzbereich vorangetrieben, wo
die Srrw&rMrtheorie der Erkenntnis endet und die ethischen Inhalte,
konkrete Erkenntnisinterpretationen beginnen. Mit den De-facto-



S5 Vgl. das Homo-ludens-Konzept bei J. Huizinga, 1956. — Das im
Text Gesagte hat natürlich nichts mit der hedonistiseh-ästherisierenden
„Spielgeseilschaft" H. Marcuses, 1970, zu tun, die als „Paradiesesillusion"
von H. Lenk, 1971, zutreffend kritisiert wird.



56 „ Modeliis mus"

Belegungen der Erkenntnisvariablen ist eine neue Entscheidungs-
ebene erreicht, von der aus sich alle im Sinne des Neopragmatismus
denkbaren erkenntnis mäßigen — insbesondere wissenschaftlichen —
Modellierungen bestimmen. Hier ist der neo pragmatische Spring-
bereich der Erkenntnis.

Inwieweit jedoch diese Erkenntnis sich in Modellbildungen voll-
zieht, soll im nächsten Abschnitt betrachtet werden.

1.3.3 Das Modellkonzept der Erkenntnis

Die neopragmatische Erkenntnis lehre des Modellismus leitete sich
einmal ab aus dem pragmatischen Entschluß (13.2), zum anderen
aus dem Modellkonzept der Erkenntnis. Beide Basismomente bedin-
gen einander komplementär.

Das Modellkonzept der Erkenntnis greift den Abbildgedankcn
der klassischen Erkenntnistheorie auf, relativiert ihn jedoch im Sinne
des pragmatischen Entschlusses. Hiernach ist alle Erkenntnis Er-
kenntnis in Modellen oder durch Modelle, und jegliche menschliche
Weltbegegnung überhaupt bedarf des Mediums „Modell": indem sie
auf das — passive oder aktive — Erfassen von etwas aus ist, vollzieht
sie sich relativ zu bestimmten Subjekten, ferner selektiv — intentio-
nal selektierend und zentrierend — und In je zeitlicher Begrenzung
ihres Original-Bezuges.

1.3.3.1 "Weite des Modellbegriffs

Modell in jenem mehrfach zu relativierenden Sinne ist ebenso die
„elemen tarste* Wahrnehmung; „gegebenhek" wie die komplizierteste,
umfassendste Theorie. Modell ist das vermeindich objektive Erkennt-
nisgebilde ebenso wie die Gedankenkonstruktion, die ihre Subjek-
tivität und Pefspeknvität,_betont. Modell ist Newtons Partiket-
mechanik ebenso wie Rankes Weltgeschichte oder Hölderlins Hy-
perion. Oft verblaßt d ie subjektive K om ponente, ohn e jedoch elimi-
nierbar zu sein; oft aber auch trägt das Modell durchgängig die Züge
seines Erschaff ers ss . Auch das umfassende philosophische System,



56 So kann F. Nietzsches im Blick auf die Historie ausgesprochenes
Wort (1908, p. 73): „ Jeder große Mensch hat eine rückwirkende Kraft:
alle Geschichte wird seinetwegen wieder auf die Waage gestellt, und tau-
send Geheimnisse der Vergangenheit kriechen aus ihren Schlupfwinkeln —
hinein in seine Sonne" sicherlich zutreffend auf den die geschichtlichen
Ereignisse modellierenden großen Historiker übertragen werden.



Das Modellkonzept der Erkenntnis 57

zumal als beschreibende und erklärende Metaphysik auf einem das
fraglich Gewordene tragen wollenden Seinsgrund sowie die macht-
liebe dienerisch- verschleiernde oder der Rechtfertigung von Vorurtei-
len dienende Ideologie: alles dies ist „Modell'*, hinsichtlich seiner
„Objektivität" von der exakten naturwissenschaftlichen Theorie nur
graduell unterschieden.

1.3.3.2 Modell-Operation alitat

Besonders in den jüngeren Erfahrungs wissen scharten hat gerade die
Frejheitjm Herausheben der je abbildungsrelevanten OrigmaI-Merk :
male (und im Vernachlässigen der übrigen Merkmale) zu einer un-
gemeinen Belebung der Forschungstätigkeir geführt. Aus der Not
der Unmöglichkeit von „Wirk!ichkeits i 'erkennrnis, die zu wahrem
oder auch nur wahrscheinlichem Wissen sollte führen können, ist
die Tugend der Zweckangepaßtheit und operationalen Beweglichkeit
pragmatischer Wissenschaft geworden. Dies gilt auch und gerade
für die neue, in ihrem Reichtum überströmende Welt mathemati-
scher Denkarbeit, zu der Hilbert nach zweitausend) ähriger klassi-
scher Absolutheits- Axiom atik das Tor hatte aufstoßen können.

Besonders aber empirische Erkenntnis ist stets „Erkenntnis für
wen" und „Erkenntnis wozu ", wenngleich zumal die Wozu-Kompo-
nente oft un reflektiert blieb. Sie ist stets konstruktive, bewußt oder
unbewußt: operationale, d. h. dem Antrieb von Motiven unterlie-
gende, mehr oder weniger von zielorientierten Entscheidungen abr
hängige Erkerintnis., Wenn sich Fortsetzungs- und Fortschrittslinien
solcher Erkenntnis aufzeigen lassen, so sind diese Linien nicht durch
„Objektivität", sondern durch schöpferische. Konstruktiv! tat be-
stimmt, Die Beurteilung von Fortschritt ist daher immer auch bela-
stet mit tragischer Ambivalenz: die Konstrukte können gewollt oder
blind zerstören.

1.3.3.3 Empirische Theorien als Modelle

Im PoppERSchen Sinne falsifizierte Theorien können sich mit dem
Modellkonzept der Erkenntnis durchaus in Einklang befinden. Die
Aufweisung einer „falsifizierenden Hypothese" 87 muß noch nicht
die Außerkraftsetzung der durch sie falsifizierten Theorie bewirken.
Auch ein theoriewi der legend er Effekt gewinnt seine Validität aus



57 K. Popper, 1966, p.54.



58 „Modellismus"

bestimmten Konventionen, deren Relevanzgrad sich radikal ändern
kann. Die Geschichte der Wissenschaft zeigt, daß manche Erkennt-
nisgebilde gegen „unerwünschte" Falsifikation immunisiert wurden.
Nicht immer dient die Pop per sehe Forderung möglichst strenger
Theorienkontrolle dem Fortschritt der (neopragmatisch, nicht-abso-
lutistisch verstandenen) Erkenntnis. Schon gar nicht würde etwa
wahnhafte Übersteigerung der an diese Kontrolle gestellten Strenge-
anforderungen der Entfaltung fruchtbarer und interessanter wissen-
schaftlicher Konstrukte dienlich sein.

Andererseits ist es mit dem modellisti sehen Erkenniskonzept ver-
träglich, daß fcoc&bewährte Theorien mehr oder minder aus dem
Verkehr gezogen oder für wesentlich erweiterungsbedürftig erklärt
werden, wenn die an ihren Fundamenten ansetzende spekulative
„Laune" eines einzelnen Forschers genügend viele Fachkollegen fin-
det, die sich der neuen „Tatsachen"-Interpretation anschließen. Die
falsifizierenden Effekte, wie im Falle der EiNSTEiNschen Kritik an
den Grundannahmen der klassischen Mechanik der Michelson-
MORLEY-Effekt, gehen dann der Theorierevision nicht voran; eher
folgen sie ihr nach, wenn überhaupt angesichts der oft außerordent-
lichen Verschlungenheit der heuristischen Prozesse Zeitfolgen der an-
gedeuteten Art konstatierbar sind.

1.3.3.4 Verfahren der Theorieprüfung

Das Modellkonzept der Erkenntnis folgt in vielem den kritischen
Einsichten der PoppERSchen „Forschungslogik". Es läßt nichtsdesto-
weniger neben dem falsifizierbarkeitstheoretischen Verfahren der
Theorienkontrolle andere Prüfungsverfahren für erfahrungswissen-
sch ältliche Theorien gelten, Audi die von Poi'i'ER abgelehnt« „ Con-
vention a listische Wendung" zur Rettung einer Theorie (vor allem
ad hoc eingeführte Hypothesen bzw. Zuordnungsdefinitionen) sol-
len nicht unbedingt und für immer ausgeschaltet werden. Auch
kommt es auf die jeweilige Grundentscheidung bezüglich der inhalt-
lichen Belegung der Erkenntnis variablen an sowie darauf, als wie
fruchtbar sich — relativ zu jener Variablenbelegung — das resul-
tierende Erkenntnisgebilde erweist. Es muß nicht gleich alles „ideolo-
gieverdächtig" sein. Auch läßt sich faktisch eine scharfe Grenze zwi-
schen wissenschaftlichen und ideologischen Systemen nicht ziehen.
Insbesondere soll eine durch intuitiv-ästhetische Einfachheit aus-
gezeichnete Theorie nicht unbedingt deshalb verworfen oder auch



Das Modellkonzept der Erkenntnis 59

nur minderbewertet werden, weil — vielleicht nur probeweise oder
nur für eine gewisse Forschungsphase — an einem bestimmten
Grundkonzept ihres Aufhaus konsequent festgehalten wird. Ein sol-
ches Festhalten kann ja andere Gründe haben als gewollte Immuni-
sierung der Theorie gegen „unerwünschte Erfahrungen". Allgemein
sollen nicht grundsätzlich Erkenntnisgebilde aus der Klasse der erfah-
rungswissenschaftlichen Theorien ausgeschlossen werden, die zwar
einem im engeren Sinne [/£n//fedriOMstheoretischen } nicht aber dem
falsififattions- oder vielmehr falsifizierbarkeitstheotetischen Verfah-
ren Poppers unterworfen wurden. Der JuHOSsche Glaube an die
Unbezweifelbarkeit der verifizierenden „Konstatierungen" ist als sol-
cher zwar mit dem modellisrischen Konzept unvereinbar, das von
Juhos 58 entwickelte, an physikalischen Methoden orientierte Verfah-
ren der Theorien Verifikation dagegen ist rnod_ellis tisch legitim. Ganz
ähnlich verhält es sich mit einer — künftigen, von ihren derzeitigen
Unzulänglichkeiten befreiten — Methode der Hypothesenbestätigung
auf der Grundlage der induktiven Logik Carnaps 5 *, ganz zu schwei-
gen von Hintikkas nutzentheoretischem Verfahren 60 . Die Bevor-
zugung des einen oder anderen Vorgehens außerhalb pragmatischer
Gesichtspunkte scheint wenig sinnvoll; sie dürfte auch der tatsäch-
lichen Situation der modernen Forschung wenig angemessen sein.

1.3.3,5 Empirisch relevante metaphysische Theorien als Modelle

Popper äußert sich zutreffend darüber, daß „manche metaphysischen
Theorien rational vertretbar und trotz ihrer Unwiderlegbarkeit kri-
tisierbar sind" M . Es sind wesentlich Konventjonenj^die überjiie
Grenzzi ehung_z.wisdi en empirischen und_m e tap hy ri sehen The orien
entscheiden . Nimmt man die zumindest heuristische Fruchtbarkeit
mancher „metaphysischer" Theorien hinzu, so kann es nicht ver-
wundern, daß ein die PoppERsche Empirismuskritik weiterführendes
modelhstisches Erkenntnis konzept auch in der Frage der Abgren-
zung der auf mögliche Erfahrungswelten bezogenen Theorien von
denjenigen Theorien, die sich überhaupt mögliche Welten zum
Gegenstand machen, denkbar tolerant ist.



58 B. Juhos, 1950.

59 R, Carnap, 1950; vgl. auch S. 34.

60 Vgl. S.34f.

61 K. Popper, 1966, p. 159.



60 „Modellismus"

Das modellistische Erkenntniskonzept bleibt dem Umstand ein-
gedenk, daß alles wissenschaftliche Erkennen unabgeschlossen, .^auf
dem Wege", ist. Auf allen seinen Entwickl.ungsstnfeaJjkibt es im
Blick auf das Ganze des Theorienbildungsprozesses immer nur Heu-
ristik. Darüber, ob eine Theorie, die überlicherweise „metaphysisch"
genannt wird, dennoch als wissen schftli che Theorie zu werten ist,
entscheiden neopragmatiscke Gesichtspunkte.

1.3.3.6 Liberalität und Strenge des Modell konzepts der Erkenntnis

Mit solcher modellistischer Liberalität sind höchste wissenschaftliche
Strengeanfotderungen aufs beste vereinbar. Exaktheits3nf orderun-
gen werden sogar gerade desto gewichtiger, je un dogmatischer, ela-
stischer und diskussionsoffener die Grundbaupläne der im einzelnen
durch Verarbeitung des Materials der Erfahrung zu errichtenden
Theorien gestaltet sind. Manche jüngere E rf ah rungs wissen Schäften
{wie z. B. die Wirtschaftswissenschaften) geben ein Beispiel für die
fruchtbare Komplementarität von Gestaltungsfreiheit und mathe-
matischer Stringenz. Erfahrungs wissen schaftliche Theorien können
etwas von der Eigentümlichkeit formalwissenschaftlicher Systeme
gewinnen, bei denen höchste Freiheit der Axiomenauswahl und
strengste Bindung an die Deduktions vor Schriften komplementär exi-
stieren.

1.3.3.7 Erkenntnis axiotogie und neopragmatischer Humanismus

Das Modellkonzept der Erkenntnis eröffnet der Theorienbildung
einen Raum „neopragmatischer Freiheit", der für vor-modellistische
Epistemologen beängstigend sein mag. Wer indes weder will, daß
dieser Raum von einem undifferenzierten Gesamtfaktischen oder
einem modeil pluralistischen „laisser faire" beherrscht wird, noch für
gut hält, daß unter dem Intersubjektivitatsargument experrokrausch
bestimmt wird, was „echte" und „eigentliche" Wissenschaft und was
„Wahrheit" sei, der wird die perennierende Diskussion über die sich
wandelnden Zielsetzungen wissenschaftlichen Modellierens suchen.
Diese Diskussion, deren eigene Theorie und Technik auf Meta-
Ebene zu diskutieren ist, hat die Verbundfrage nach dem, was isl,
was sein wird und was sein soll, aus gemeinsamen Anstrengungen
auf der Wertgrundlage eines an tidogmati sehen und nicht-autoritären
Humanismus immer erneut zu stellen und Antworten zu erarbeiten.
In den konkreten Fällen beteiligt sind nicht nur Wissenschaftler und



Das Modellkonzept der Erkenntnis 61

Politikerj sondern alle, die unter der Forderung gesellschaftlicher
Verantwortung eigene Interessen zu -vertreten haben. Sie müssen
gemeinsam und nach Spielregeln fairer Auseinandersetzung 63 den
Möglichkeitsraum dessen, was wissenschafdich machbar ist — und
was bisher auch unbekümmert gemacht wurde — , auf den Sollens-
raum dessen einengen, was nach gesell seh ahi ich wünsch ens werten,
weil der Selbstentfaltung möglichst vieler einzelner dienenden Priori-
täten tatsächlich zu machen ist 83 .

In unserer Zeit ist aus der potentiellen Wertemasse überhaupt
ebenso wie aus den zum nicht geringen Teil kontroversen aktuellen
Wertesystemen der Grundwert der sozialen Gerechtigkeit dominant
geworden. In den meisten modernen Großgcs ellschaften steht die
Forderung nach Beseitigung sozialer Not, nach Chancengleichheit
und nach Emanzipation bislang „Unterprivilegierter" usw. an erster
Stelle des Innovationsbemühens. Dies verweist auf eine zunehmend
soziale Ausformung des zeitgenössischen Humanismus. Sie ist mit
dem hier vertretenen neopragmatischen Hunnanismuskonzept in dem
Maße verträglich, ja stellt eine der wahrscheinlich befriedigendsten
allgemeinen Inhaltsgebungen dieses Konzepts dar, wie sie nicht ins
Extrem entartet oder orthodox und damit ihrerseits repressiv wird 61 .

Jedes nur denkbare Konzept eines neopragmatischen Humanis-
mus hat seine Basis in der Vergewisserung der weitgehend überein-
stimmenden Grundmotive des Menschen: Deckung des unerläßlichen
vitalen Bedarfs, darüber hinaus Bedürfnisbefriedigung unter dem
Gesichtswinkel maximaler Selbstverwirklichung.

Solche Überlegungen beziehen biologische, medizinische, psycho-
analytische und psychiatrische sowie wissen s soziologische Betrach-
tungsweisen ein; sie sind operational orientiert in dem Sinne, daß



62 Zur Diskussionstheorie vgl. das Schriftenverzeichnis bei H. Sta-
CHOXPIAK, 1970, p. 15.

63 Hierzu G. Ropohl, 1971, p. 20, der auf J. Habermas, 1968, ver-
weist.

64 Mir scheint, daß ein «jefet-dogmatischer Marxismus (wie ihn z. B.
L. KOLAKOWSKi vertritt) der neopragmatisch-modellisttschen Forderung
nach Offenheit gegenüber ideologie- und utopickritischer Hinterfragung
sowie nach Innovationsbereitschaft auch in basalen Bestimmungen noch
durchaus zu genügen vermag. Die Grenze zum dogmatischen Marxismus
ist dort gezogen, wo von einem verabsolutierten, diesseits-eschatologischen
Endmodell des Geschichtsablaufs her vorgeschrieben wird, wie Menschen
zu denken und zu handeln haben. — Zur Ideologie- und Utopiekritik vgl.
das Humanismuskonzept von K, Mannheim, 1929.



62 „Modellismus"

das Denken des Menschen, insbesondere seine an tizipa torische Lei-
stung, als im Dienste handelnder Lebensbewältigung stehend betrach-
tet wird. Gesellschaftlich bedeutet dies: immer aufs neue nach
Ordnungs- und Organisaiionsformen suchen, welche die Bedarfs-
deckung und die Bedürfnisbefriedigung möglichst vieler Menschen
optimieren. Auch sind hier wieder die Bedingungen einer die indi-
viduellen Interessen und Gruppenegoismen übersteigenden sozialen
Ethik zu beachten. Daß sich hinter diesen lapidaren Aussagen Pro-
blemfüllen verbergen, bedarf keiner Erwähnung.

Das neopragmatische Modellkonzept der Erkenntnis erfordert
eine Ethik-Diskussion, die sich immer wieder abzusichern hat gegen
den besonderen Absolutismus der ausschließenden Zieldetermination.
Freiheit, Mündigkeit, Emanzipation sind Synonyme für die Wahl-
und Entscheidungsfähigkeit des einzelnen Menschen. Voraussetzun-
gen hierfür sind einerseits offene, genügend reichhaltige Ziel- und
Mittel rep ertoires 6S . Andererseits hat die Wissenschaft die alternati-
ven Strategien gesell schaftspl an erischer Handlungsantizipationen auf
ihre Folgen bezüglich der Frage der Motiverfüllung des einzelnen
Menschen zu untersuchen und ihm zu helfen, sich des Wechsel Verhält-
nisses seiner Motivdynamik mit seiner Umwelt bewußt zu werden
und zu motivationalen Präferenz Ordnungen zu gelangen, die ihm
eine je optimale Entfaltung seiner Persönlichkeit gewähren. Hierzu
gehört auch, die aus den unterschiedlichen motivationalen Präferenz-
ordnungen erwachsenden Konflikte rational zu analysieren und
Lösungsalcernativen anzubieten.

Der Zirkel, der darin gesehen werden kann, daß jene Motiv-
Vergewisserungen, PräferierungshÜfen und sonstigen Wissenschafts-
leistungen, die ja insgesamt erkenntnisfundierende Funktion haben
sollen, selbst der Erkenntnisfundierung bedürfen, fällt nicht beson-
ders ins Gewicht. Einmal braucht ethisch-politisch fundierte Wert-
erkenntnis als solche nicht notwendig die durch starke Voraussetzun-
gen erkaufte exakte Methodengestalt wissenschaftlicher Erkenntnis
zu besitzen, wenn sie auch mit der letzteren einen genügenden Ratio-
nalitätsgrad gemeinsamen haben sollte; zum anderen, und dies ist
der wichtigere Gesichtspunkt, ist das Fundierungsverhalenis zwischen
wissenschaftlicher Erkenntnis und erkenntnisbegründender ethischer
Axiologie stets in seiner kreis relationalen Entwicklungsdynamik zu
begreifen, derart, daß sich die Bedingungen, unter denen es zu For-



65 Hierzu A. Rapoport, 1970, insbesondere p. 1 53 — 171.



Das Modeilkonzept der Erkenntnis 63

schungsergebnissen kommt, selbst auf Grund dieser Ergebnisse wan-
deln. Es ist dies, systemtheoretiseh gesprochen, einem ergodischen
Prozeß vergleichbar, dessen Fiihrungsfunktion sich aus rationaler
Diskussion bestimmt.

1.3.3.8 Modellismus, Aufklärung und Emanzipation

Modell ismus versteht sich als Fortsetzung d^s_ratiojiaLeirmirisdieri
Hauptstranges der Entwicklung des p hilosoph is chen Den kens. Sein
kritisches Anknüpfen an die Erkenumislehre Poppers verdeutlicht,
daß die erkenntnistheoretisch vollzogene neopragmatische Wendung
letztlich der Auseinandersetzung mit dem klassisch-transzendenten,
Aristotelischen Wahrheitsbegriff entspringt. Alle auf der in Poppers
Theorie gipfelnden Entwicklungslinie kritisch vollzogenen Abschwä-
chungen dieses Wahrheitsbegriffs — Wahrscheinlichkeit, Bestätigbar-
keit, Falslfizierbarkeit, Bewährbarkeit — stehen sozusagen noch im
Licht des „absoluten Sinnes von Wahrheit". Sogar noch die Liberali-
tät und Pluralität des formal Operation alisierten Etkenntnisbegriffs
des Modellismus drückt den Grad aus, in welchem rationale Kritik
nötigt, von der Objektivitätsideologie des klassischen Wahrheits-
begriffs abzuweichen, ihn zu ent-ontologisieren und zu säkularisieren.
Ein Stück „aufgehobener" Ontologie und damit Theologie haftet
auch noch der säkularisierten Wahrheit und der mit ihr korrespon-
dierenden pragmatisch pluralisierten Erkenntnis an.

Nicht zuletzt in der Rückverbundenheit der neopragmatischen
Lehre des Modellismus mir den Quellen rationalen PhiiosophiiTirnr
will sich der aufklärerisch-emanzipatorische Charakter dieser Lehre
äußern. Befreiung von aktivitätslähmender Autoriät kann immer nur
im orientierenden Rückbezug auf solche Autorität erfolgen. Sogar
Revolution wird als solche erst bedeutsam aus den Prinzipien, die
sie aufhebt.

Zwei geschichtlich gestaffelte Haupt quellberei che des aufkläre-
risch- emanzipatqri sehen Modellismus sind zu unterscheiden: ein pri-
märer im klassisch -griechischen Abbild-Rationalismus, ausgewiesen
vor allem durch das Aristotelische Wahrheitskonzept, und ein sekun-
därer, dessen Ort im deutschen Idealismus liegt. Kant hatte als er-
ster das passiv-rezeptive, gegenstands» erfassende" Philosophieren
verabschiedet zugunsten eines Welterkennens, das vom gestaltenden,
gegenstands,, erzeugenden" Menschen her verständlich werden sollte,
und mit dieser Wende war über Fichte, den „idealistischen Prag-



64 „Modellismus"

matisten" 1 wie Scheler ihn nannte, femer über Schopenhauer,
Marx, Nietzsche, Cohen, Simmel die Idee einer von den Bewußt-
seinstatsachen ausgehenden, sich in personaler Spontaneität verwirk-
lichenden pragmatischen Emanzipation des Menschen weitergetra-
gen worden. Der amerikanische Pragmatismus hatte diesen emanzi-
patorischen Impuls ins Unpathetische, Praktisch-Soziale, unmittelbar
Lebens dienliche gewandelt und die zwecksetzende Komponente im
Subjekt stärker hervorgehoben. In den Wissenschaften hatte mehr
und mehr ein „ an ti autoritäres" und dabei Operationales Konzept
Denken und Handeln zusammengerückt. Poppers kritischer Ratio-
nalismus erscheint als Position des Ausgleichs zwischen dem aktiven
und dem meditativen Bewußtseinsanteil im erkennenden Subjekt.
Der Neopragmatismus Morton Whites und der sich ihm verbin-
bindende ModelÜsmus stellen erneut den aktiven Subjekts an teil der
aus der Macht der Freiheit erwachsenden Verartwortlichkeit heraus.
Neopragma tisch -modell istische Emanzipation bedeutet hiemach
Abbau von Fremdbestimmtheit menschlichen Denkens und Tuns so-
wie Zunahme der Selbstbestimmung des Menschen, beides in viel-
leicht bis dahin theoretisch noch nicht erreichten Graden. Dabei
wird, eingedenk der dargelegten Rückverbundenheit neo-pragma-
tisch-modellis tisch er Emanzipation, der radikale, revolutionäre
Sprung ins Unbestimmbare und Unplanbare vermieden. Insbeson-
dere entlassen auch denkbar höchste Grade von Selbstbestimmung
den Menschen, will er sich nicht in erneute Fremd bestimmung bege-
ben, nicht aus den Bedingungen von Rationalität. Allerdings ist
„Rationalität", gemessen an H. Marcuses 66 Rational itätskonzept,
durchaus „klassisch" gemeint, nämlich positiv bandlungs- und ziel-
orientiert und auf motivierte Aktionssubjekte bezogen* 1 . Auch für
den Fall, daß solche Rationalität partiell repressive Herrschaft er-
zeugt* 9 , aufrechterhält oder nicht verhindert, bleibt sie unabding-
bar für eine mit Selbstverwirklichung verbundene Zukunftsbewälti-
gung des Menschen — nicht nur des starken, von Narur und Gesell-
schaft begünstigten, sondern gerade auch des schwachen mensch-
lichen Individuums: Wie sollte dieses anders als durch motivierte



66 Verstreut über H. Marcuse, 1970. Auch diese „Analyse" wie ein
Großteil des Marcus Eschen Werkes zeigt einmal aufs neue, daß Nieder-
reißen leichter als Aufbauen ist.

67 Zum formalen Aspekt dieses Radonali catsbegriffs vgl, 1.4.2.5,
S.74Ö.

68 Vgl. H. Marcuse, 1970, p. 247.



Das Modellkonzept der Erkenntnis 65

Zielsetzungen und zweck-mittel- orientierte Handlungen seiner selbst
oder anderer auch nur die Chance der Verbesserung seiner Lebens-
urnstände gewinnen?

1.3.3.9 Modellismus und Marxismus

Die Betonung der Arbeit des vergesellschafteten Menschen, die Her-
vorhebung der gesellschaftlichen Praxis, das Relevantwerden der
Natur für den Menschen aus der menschlichen Arbeit und weitere
Charakteristika des MARXschen geschichtsphilosophischen Modells
sind mit dem neopragmatischen Modellismuskonzept nicht nur nicht
unverträglich; sie scheinen vielmehr dieses Konzept (das sich zu-
nächst lediglich aus dem negativen Prinzip des pragmatischen Ent-
schlusses formal konstituiert) zumindest in einzelnen Bestimmungs-
s rücken durchaus inhaltlich stützen zu können. Indes bestehen zur
marxistischen Lehre anderweitig fundamentale Divergenzen, von
denen einige angedeutet seien:

Unannehmbar für den Modellisten ist einmal natürlich die abso-
lutistische Selbsteinschätzung der Marx sehen Geschichtsphilosophie,
zum anderen der unbestreitbare erkenntnistheoretische Realismus,
auf den Marx, trotz dialektischer Neufassung des Erkenntnis- und
Wahrheitsbegriffs, seine Mensch -Natur- Analyse gründet, sowie end-
lich die These von der Totalabhängigkeit des „Bewußtseins" von
materiellen Lebensbedingungen wie überhaupt der ökonomische
Soziologismus — der, wie gesagt, nicht einem zur Diskussion gestell-
ten Modell inhärent ist, sondern als schlechthin „wahre Lehre" ge-
boten wird.

Ebenso steht die marxistische Dialektik in ihrer verbalen Hegel-
schen Rohform außerhalb des model listischen Erkenn tniskonzepts.
Sie disqualifiziert sich in der von Marx und Engels und ihren par-
teilichen Nachfolgern gezeigten Verwendungs weise vor allem da-
durch, daß sie es auf ebenso iogisch- methodologisch un reflektierte
wie äußerst schwer komm unikable Weise gestattet, von Möglichkeit
zu Möglichkeit fortzuschreiten ohne geringste Abstützung auf spezi-
fizierbare Regulative. Viele um Nachvollzug Bemühte haben sich
daher der Vermutung nicht erwehren können, daß sie lediglich der
Gedankenmanipulation nach der Richtschnur einer ihrerseits nicht
mehr in Frage gestellten vorgefaßten Überzeugung dient. Ihre Ver-
wendung weckt zudem den Verdacht, als sollen die Heterogenität
ineinander versch ich teter Gedankenkomplexe und die Schwierigkei-

5 Scichowi&k, Modelltheorie



6f „Modellismus"

ten ihres Wechselbezuges verschleiert werden. So durfte es ohne
„Dialektik" schwer möglich sein, die kausaldeterministischen, mate-
rialistischen, teleologischen, m oral philosophischen, sozialutopisch-
prophetischen usw. Komponenten des marxistischen Gesdüdits-
modells zu einem nicht in sich mannigfach gebrochenen, ja wider-
sprüchlichen System zu verbinden und dieses heterogene Gebilde in
innerer Srimmigkeit zu halten. Gerade in Zusammenhängen, die am
dringendsten der Aufklärung bedürfen, finden sich schwierige und
dunkle Gedanken und Gedankenkontexte. Ein erkenntnismäßiger
Anti-Liberalismus nimmt sich hier selbst alle nur denkbaren gedank-
lichen Freiheiten.

Zumal die „Gesetze" der marxistischen Dialektik wie „die Nega-
tion der Negation", „das Umschlagen von Quantität in Qualität",
„die Aufhebung des Widerspruchs" (der selbst als Motor aller Ent-
wicklung dem objektiv Seienden anhaften soll}, „die Selbstentwick-
lung der Materie" und anderes mehr bleiben ohne jede exakt-
eindeutige, rational kommunikable Explikationshilfe. Die Bedeu-
tungserhellung dieser „Gesetze" aber aus dem Ganzen der marxi-
stisch-dialektischen Philosophie (oder auch nur eines ihrer tragenden
Werke) führt zu bekann dich äußerst mannigfaltig divergierenden
Auffassungen. Die Unmöglichkeit pünktlich-rationaler Kommunika-
tion gerade im Basisbereich der Theorien Bildung läßt die Exakt-
heitsforderung des Modellismus eklatant unerfüllt.

Dabei besteht seitens der wissenschaftlichen Philosophie durch-
aus Interesse an der Nutzung von logisch-methodologischen Inno-
vation möglichkei ten, die auch und vielleicht gerade der Hegel-
MARXschen Dialektik innewohnen können. Diese Möglichkeiten sind
jedoch nur durch exakt nachvollziehbare exegierende Analyse er-
schließbar, d. h, mittels Mathematik und Mathematischer Logik,
Vorversuche hierzu gibt es seit mindestens vierzig Jahren fl8 . Sie sind

69 Vgl. die Arbeiten G. Günthers, der sich seit 1930 mit der Erwei-
terung der klassischen Logik zu einer exakten dialektischen Logik befaßt:
der klassische „Logozentrismus" in seiner zeit- und vermittlungsfreien, rem
seins strukturell monothemati sierten Form soll „aufgehoben" werden zu
einer „ konnex turellen" Logik mit zeitbezogener, (subjekt-objekt-)vermk-
relnder Reflex ionsstruktur.

Der hiermit verbundenen — wenn auch relations theoretisch abge-
schwächten — Ontologisierung des Logischen (die der HEGEtschen Theorie
des objektiven Geistes folgt) braucht man nicht zuzustimmen. Es würde
genügen, exakte Modelle der „Gesetze" dialektischen Denkens zu ethalten,
die zwar in gewisser Weise wieder ihre Explikanda „Imearisieren", „logo-



K- Systeme 67

durch die kybernetische Bewegung neu belebt worden und werden
gegenwärtig auf verbreitertet Basis in Angriff genommen. Auch der
im dritten Kapitel vorgelegte formale Entwurf einer Allgemeinen
Modelltheorie hält sich offen für innovative Erweiterungen der
klassischen (= wesentlich zweiwertigen} Logik in Richtung auf Ver-
mehrung ihres Strukturreichtums. Ehrfurcht vor einem logischen
Aristo telism us zählt hier nicht, und übrigens war Aristoteles selbst
undogmatisch genug, gelegentlich das Zweiwertigkeitsprinzip (z. B.
im Organon, Peri hermenias, 9. Kap.) zu liberalisieren.



1.4 X-Systeme

In den letzten beiden Hauptabschnitten des ersten Kapitels soll das
neopragmatische Erkenntniskonzept des fclodellismus an praxeolo-
gischen Systemen aufgewiesen werden. Diese Ausführungen ver-
stehen sich gleichzeitig als Vorldstung für eine kybernetische Er-
kenntnisanthrop^logiel , die selbst die Gesamtheit der wissensver-
mehrenden Aktivitäten des Menschen nach generellen Zielen, fakti-
schen Vorgehensweisen und noch nicht genutzten Möglichkeiten



zentrieren", diese jedoch ohne unerträgliche Vieldeutigkeiten, wie sie der
rein verbalen dialektischen Argumenta rions weise eigentümlich sind, auf ihre
philosophische und wissenschaftliche Brauchbarkeit hin zu prüfen gestatten.
Bei dieser Brauchbarkeit geht es nicht um den Gegensatz von Praxis und
Theorie, aktiver und kontemplativer Denkeinstellung, Intenuonalität und
(vermeintlicher) Inten tionslosigkeit des Erkennen s, sondern um das für
jede rationale Kommunikation schlicht und einfach notwendige Maß an
Eindeutigkeit und begrifflicher Fixierthcit der Zeichenverwendung (vgl.
H. Stachowiak, 1969, p. 116, D.l). Ohne ein derartiges Mindestmaß an
Exaktheit der Gedanken und des Ausdrucks, die auf dem Felde dialekti-
scher Operationen die Verwendung formallogischer Mittel voraussetzt,
wird Philosophie zur Dichtung oder zum Manipulations Werkzeug — derer
zumal, die sie als kritische Instanz abschaffen mochten. Solche „Philoso-
phie" würde hoffnungslos ihre hinterfragende, enrdogmatisierende und zur
Vermeidung von entmenschlichender Selbstentfremdung emanzipatorisdhe
Aufgabe verfehlen.

Der an dem hier angeschnittenen Fragenkomplex interessierte Leser
sei auf die im Literaturverzeichnis des vorliegenden Buche* enthaltenen
Veröffentlichungen G. Günthers sowie auf Anm. 302, S. 302, verwiesen,

70 Ich beabsichtige, in Fortsetzung und Erweiterung der hier vor-
gelegten Untersuchungen alsbald eine kybernetische Anthropologie zu un-
terbreiten, die unter dem Titel „Der Mensch vom Standpunkt der Kyber-
netik" im Verlag Duncker und Humblot erscheinen soll.



68 K-Sy steine

aus allgemeinen Lebensbedingungen des Gattungswesens Mensch
verständlich zu machen sucht.

Der vorgelegte Entwurf ist „modellistisch" zu verstehen. Er
beansprucht keine „Realgeltung" im erkenntnisabsolutistiscrien Sinne.
Er will seine Inten tionali tat nicht verschleiern. Seine Intention ist
neopragmatischer Art: Orientierungshilfen für gesellschaftliche Pla-
nung zu geben, künftige Lebensbewältigung unter neuartigen glo-
balen Gefährdungen sichern zu helfen.

1.4.1 Voraussetzungen

Die fol gende D arstellun g bevor zugt hierzu einmal fermabstruktu-
relle Mitt el; sie benutzt zum anderen Ergebnisse aus mehreren Er-
fahiujigswjsssöichafterL

Ausgangspunkt ist der vom Verfasser anderweitig 71 unternom-
mene Versuch, den Derd^Erkenntmsj^undWissens^r^eßjdes^Mes*
schen unter Betonung der operationalen Seite dieses Prozesses im
Modell darzustellen. Der Ausdruck „ operational" jiiarakterisiert
primär somatische und psychische. Aktivitäten, die auf Bedarfs-
deckung, Bedürfnisbefriedigung, Motiv erfüll ung intendieren, also
Gleichgewichtszustände ansteuern. K ein Opera tionales System kommt
dabei bezüglich aller seiner aquilibralen und allgemeiner seiner ergo-
dischen Bewegungen je zum Stillstand, es sei denn in dem Grenz-
fall seiner Auflösung infolge gänzlich geschwundener Widerstands-
fähigkeit gegen Störungen Ts . Vielmehr werden zur Gewährfdstung
d er Multist abilität (W. R. Ashby) des jeweils betrachteten umfas-
sendsten Systems fortwährend erreichte oder fast erreichte Gleich-
gewichtszustände auf verschiedenen Ebenen der Systemhierarchie so-
wie in den mannigfaltigsten Kontexten wieder aufgelöst und neue
Gleichgewichtszustände _ angestrebt. Das umfassendste System des
hier betrachteten Aasgawgsmodells ist das auf den individuellen
Menschen bezogene Syrern ^emch := ^ußenwelt. In dem umfas-
sendsten System des erkenntnis- anthropologischen EWmodells steht
das gattungsmäßige Subsystem „Menschheit" in Interaktion mit sei-
ner teils gegebenen, teils selbst produzierten und organisierten



71 H. Stacbowiak, 1969. Wertvolle Ergänzungen in F. H. George,
1970.

72 Vgl. O. Lange, 1969, p. 71: In diesem Fall wird die Geschwindig-
keit der Störungsbeseitigung an der oberen Grenze der Ergodizitätsdauer
Null. — Zum Begriff der ergodi sehen Entwicklung vgl. Anm. 80, S. 72.



Das Ausgangsmodeli 69

Außenwelt. (Wie schon angedeutet, wird im folgenden allerdings
nur eine erste Teilstrecke auf dem Weg zu jenem Endmodell zu-
rückgelegt; vgl, 1,5.7).

Operationales Denken steht im Dienst menschlichen Handelns.
einer Aktivität, die die lehens dienliche, primär motiverfüllende An-
passung (zunächst) des individuellen Menschen an seine Außen-
welt leistet. Diese Bedeutung von „operational" bleibt bei der sozio-
logischen und philosophischen Verwendung des Terminus erhalten:
Auch hier geht es um Leiscungsanteile, die bestimmten „Führungs-
größen", „Leitsystemen" u. dgl. innerhalb dynamischer Gesamt-
systeme folgen. Jene Führungs- und Leitparameter konstituieren sich
ihrerseits aus entwicklungsdynamischen Kontexten innerhalb des
Gesamtsystems Mensch — Außenwelt.

1.4.2 Das AusgangsmodeU

Das Ausgangsmodell hat das operationale Denken im allgemeinen
wie dessen erkenntnismäßige, auf systematischen Wissenserwerb ge-
richtete Sonderform zum Gegenstand. Es berücksichtigt den auto-
matentheorerischei] _ Ziejas^ekt^kybmietischer Modellierungen. Die
Möglichkeit physikorechnischer Realisierung der Grundfunktionen
des Modells (als K-Schaltstruktur™) sol! offen bleiben.

Es genügt im vorliegenden Zusammenhang, einige Grundcharak-
teristika des Modellentwurfs zu rekapitulieren. Der dabei notwen-
dige oder doch vorteilhafte Vorgr iff auf die in den folgenden beiden
Kapiteln entwickelte Terminologie der Allgemeinen Modelltheorie
sucht sich dabei in möglichst engen Grenzen zu halten.

1.4.2.1 Mensch -Außenwelt-System

Modelliert wird das Interaktions- und Kommunikationsverhalten
des individuellen Menschen zu seiner Außenwelt. Das Mensch-
Außenwelt-System wird vorbehaltlich weiterer funktioneller Diffe-



73 Vgl. H. Stachowiak, 1964. — „K" steht abkürzend für ^Kybiak".
Dieser (ursprünglich nicht von mir eingeführte, hier und im folgenden
aber der Einfachheit halber verwendete) Name bezeichnet einen allgemei-
nen, also nicht notwendig menschlichen Operateur in dem gemäß Schau-
bild 1, S. 73, angedeuteten Interaktions Zusammenhang mit seiner Außen-
welt. Hierbei ist besonders an die automaten technische Simulation des
Regelungssystems Operateur — Außenwelt gedacht, die unter gewissen
Modell-Analogien (zwischen psych o-physiologischen und nachrichten-



70 K-Systerae

renzierungen wesentlich ^alsJleiz-Reaktionssystem" R = / (O, S) jmf^
gefaßt, wo „O" für „Organismus", „S" für „Stimulus-Situation"
und „R" für „Reaktion" steht. Das Argument O wird dabei so aus-
differenziert, daß die für menschliches Verhalten spezifische Motiv-
abbängigkeit der Reiz Verarbeitung und damit auch der (Re-) Aktion
ins Spiel kommt. Die S-Eingaben für O werden als wesentlich infor-
mationelle EntJtäten aufgefaßt, die Reiz Verarbeitung wird Infor-
mation S theoretisch beschrieben. Für das S- R- Verhalten des Menschen
ist dabei dessen — eng mit der Motivdynamik zusammenhängende
— Lernfähigkeit sowie überhaupt die Adaptivirät der Informations-
verarbeitungsprozesse charakteristisch. Dies gilt vor allem für die
Prozesse der zentral (nervös) en Informationsverarbeitung, die den
Handlungsantizipationen des Menschen und damit seinen außen-
weltverändemden Aktivitäten zugrunde liegen. Diese Anpassungs-
leistungen werden ermöglicht durch die hohe Speicherfähigkeit und
die hohe funktionelle Komplexität des menschlichen Gehirns, weiter
steigerbar vermittels elektronischer Systeme. Das adäquate Rahmen-
instrument zur Beschreibung der adaptiven Prozesse und Verhaltens-
formen bildet die Theorie der rückgekoppelten Systeme.

1.4.2.2 Prozeßablauf

Als Eingabe-Ausgabe-System (S-R-Sysrem) empfängt der Mensch
vermöge seiner Sinnesorgane Informationen aus der Außenwelt* 75 ,
die er registriert und in einem noch etwas näher zu betrachtenden
Prozeß zu Handlungsantizipationen*' verarbeitet. Letztere bilden zen-
tralnervöse Output-Meldungen an das menschliche Effektorensystem,
welches das je antizipierte motorische Programm* realisiert und da-
mit die Außenwelt verändert. Die veränderte Außenwelt wird Quelle
neuer Informationen, die die Kontrolle der vorangegangenen Hand-
lungsantizipationen ermöglichen und gegebenenfalls neue Operatio-
nen auslösen usw.' e .

Die Außenweitperzeption beruht auf dem Merkmalsvergleieh
zwischen den empfangenen Signalkonstellarionen und den bereits im



technischen Attributen) einschließlich der Nachahmung des motivationalen
Geschehens möglich ist.

74 Vgl. R. B. Cattell, 1957, p. 283.

75 „*" verweist hier und im folgenden auf das Glossarium, Anhang I,
S. 343 ff,

76 Ausführlich bei H. StachowiäK, 1969.



Das AusgangsmodeÜ 71

Perzipienten vorhandenen, von ihm vorangehend aufgebauten Per-
zeptionsformen. Diese Parti almodelle der Außenweltperzeption bil-
den das strukturierte Baumaterial für die umfassenderen inneren
Modelle, an denen die motiv abhängigen Denkoperationen vollzogen
werden.

Die Abhängigkeit der Operationen von der Motivdynamik ist in
dem hier angedeuteten Modell unter Verwendung der CATTELLschen
Motivationstheorie 77 so darstellbar: Zunächst führt die stimulie-
rende Außenweltsituation zur Aufladung eines Je persönlichkeits-
spezifischen internen Erg-Engramm-Spektrums (eines motivationalen
„Persönlichkeitsprofils") 78 . Hierdurch wird ein Ladungsvektor, auch
Motivationsereignis genannt, aufgebaut, der aus einem in Lern-
prozessen gebildeten Repertoire von gespeicherten Motivationsfor-
men die ähnlichste auswählt. Die ausgewählte Motivationsform ist
mit dem resultierenden Motivationsvektor identisch. Dem Motiva-
tionsvektor ist ein bestimmtes Superprogramm* zugeordnet, das die
Informationsverarbeitung im operativen Zentrum steuert. Letztere
ist beim operatfonalen Denken wesentlich ein Kombinieren von
Unterprogrammen, die in Lernprozessen aufgebaut wurden und in
großer Zahl gespeichert sind. Operationales Denken beruht in die-
sem Sinne auf der menschlichen Lernfähigkeit. Ihr liegt insbesondere
das. Verm ögen zu grunde, A ktionen und Akttonspläne, die sich un ter
bestimmten Außen weltbed ingun gen zwe cks E rreichu ng bestimmte r
Ziele bewährt haben, zu selektieren und aufzubewahren. „Bewäh-
rung" ist dabei motivational zu verstehen; sie ist abhängig von dem
Grad der „Motivdruck" -Reduktion durch Stimulusaufladungen aus
den neuerlangten Außenweltkonstellationen.

Alle motivabhängigen Operationen vollziehen sich im K-Modell
an den Gebilden, die auf dem Wege der Außenweltperzeption dem
operativen Zentrum (ZNS) durchgemeldet wurden und fortlaufend
durch neue Meldungen korrigiert und ergänzt werden. Dies sind
die internen Außenweltmodetle*. In ihnen sind die perzipierten
Signalkonstellationen auf bedeu tu ngs tragende Zeichensysteme abge-
bildet, die ihre Außenwelt-Designate repräsentieren. Operationates
Denken — und allein diese Form des Denkens wird hier betrachtet
— ist ein „Manipulieren" solcher objektreprasentierender Teilsyste-



77 R. B. Cattell, 1957.

78 Zu den in diesem Abschnitt verwendeten motivarionstheoretischen
Termini vgl. das Stichwort Mottvator* (Anhang I).



72 K-Systeme

me innerhalb der internen Außenweltmodelle. Diese Operationen
sind auf die nur zum Teil perzeptorisch bestimmten kogitativen
Modelle zu erweitern.

1.4.2.3 Funktionseinheiten

Die perzeptuellen, motivationalen und operativen Funktionen las-
sen sich zu den Funktionseinheiten des Perzeptors*, des Motivators*
und des Operators* zusammenfassen Alle drei Funktionseinheiten
besitzen offene, sich in Lernprozessen wandelnde Speidiersysteme:
der Perzeptor das Speichersystem der Perzeptionsformen, der Moti-
vator dasjenige der Motivationsformen und der Operator das Dop-
pelsystem erstens der (auf Grund ihrer motiverfüllenden Funktion)
bewerteten Voraus sagemodellej zweitens der operationalen Program-
me 78 . Letztere leisten die zielgerichtete Verwertung der Voraussage-
modelle zur Gewinnung der Handlungsantizipationen. Im Speicher-
systern des Operators lassen sich bereits für den gewöhnlichen Fall
der Interaktion eines Einzelakteurs mit seiner Außenwelt die opera-
tionalen Srufen der Voraussage und der Handlungsantizipation un-
terscheiden. Weiter unten werden die Differenzierungen und Erwei-
terungen deutlich, die die hier dargelegten Verhältnisse für den Fall
des wissenschafdichen bzw. des sich wissenschaftlicher Mittel bedie-
nenden Akteurs erfahren.

Nimmt man als vierte Funktionseinheit noch den die tatsäch-
lichen Außenweltverhältnisse bewirkenden Effektor* hinzu, so er-
gibt sich der im Schaubild 1 in einer ersten Näherung dargestellte
Rückkopplun gszusammenhang.

Im vorliegenden Abschnitt war mehrfach von „Funktion" und
„Funktionseinheit 11 die Rede, Funktion ist als Leistung oder Lei-
stungsbeitrag für die zweck- bzw. zielgerichtete Entwicklung eines
dynamischen, insbesondere ergodischen Systems 80 zu verstehen.
Funktionseinheiten sind Subsysteme eines solchen Systems. Sie' ver-
halten sich zum Gesamtsystem wie die Organe eines Organismus
zum Gesamtorganismus. Die Analogie zwischen dem bionomischen 81



79 Vgl. H, Stachowiak, 1964, p. 130, sowie die von F. H. George,
1970, p. 144, angegebene generelle Program mstruktur.

80 Die Entwicklung eines solchen Systems tendiert auf Übereinstim-
mung mit einem vom Anfangszustand des Systems unabhängigen Entwick-
lungsgesetz. Vgl. O. Lance, 1969, p. 62 ff.

81 K. E. Rothschuh, 1959, p. 302: „Biono?n nennen wir die allen
normalen Bildungen, Reaktionen und Lebensvorgängen eigene, objektiv



Das Ausgangs modelt



73



und dem allgemein kybernetischen Entwicklungssystem auf der Stufe
des Ausgangsmodells ist beabsichtigt. Die kybernetische Natur des
Ausgangsmodells ist wesendich an den Kategorien „Leben" und
„Entwicklung" orientiert. Dies bedeutet nicht, daß die über'mdivi-
duellen Fortserzungen dieses Modells, mit denen es die meisten der









ügerater




far






w








♦ '




i '










iwtt&tffi














-~/r&y





Schau bild 1. Grundschema des K-Syuems. Das ScbaubEd gibt dtn Rikk-

kopplungszusammenhang der Funktionseinheiten des Systems nur grob-

sthematisch wieder. Detaillierte Darstellungen in H. Stachowiak, 1964,

p. 130; 1969, p, 14 und p. 45

folgenden Abschnitte des vorliegenden Kapitels zu tun haben, bio-
nom- H funktionalistisch" zu interpretieren sind. Keineswegs ist auf
Erhaltung, Stabilisierung u. dgl. Mfcenndividueller Systeme schlecht-
hin — mit Ausnahme vielleicht des Systems „Weltgesellschaft"
(vgl. S. 115 ff.) — intendiert, schon gar nicht solcher sozialer Gebilde,
die noch weit vom Erfülltsein des in 1.4.2.5 (3.) erörterten Rario-
nalitätsposrulats entfernt sind.



1.4.2.4 Kybernetische Deutung

In kybernetischer Redeweise stellt der Motivator die Fükrungs-
größen oder Sollwerte des Regelkreises* „Mensch — Außenwelt" dar.
Der Operator repräsentiert den Kegler* des Systems, der dafür sorgt,
daß sich die Handlungen des Menschen, das sind die Regelgrößen*
als Istwerte, den Motiven des Menschen, seinen Bedürfnissen, Wün-
schen, Strebungen usw., angleichen. Der Grad, in welchem diese An-
gleichung nicht gelingt, ist die Regelabweichung*. Sie hängt mit den
auf die Regelstrecke* — das Komplementärgebilde des Regelkreises



gegebene primäre Gerichtetheit, Abgesrimmthek, Dienlichkeit bzw. Ange-
messenheit der Struktur- und Betriebsglieder für den Vollzug der Lebens-
leisrungen einheitlicher, raumzeidicher organismischer Systeme."



74 K-Systeme

zum Regler — wirkenden Störgrößen* zusammen, die zumal als
unvorhergesehene Außenweltveränderungen die Regelgrößen beein-
flussen. Das Regelungssystem funktioniert desto besser, je schneller
und vollständiger die Ausregelung der Störgrößen gelingt. Indes be-
darf es eines nicht verschwindenden störenden „Restreizes", um das
System regelungs- und damit adaptions- und lernfähig zu halten.
Das Teilsystem „Perzeptor — Morivator — Operator" ist seiner-
seits ein volldynamisches System: je zwei der drei Funktionseinheiten
stehen in Rückkoppelung zueinander. Das perzeptuelle Geschehen ist
ebenso vom motivationalen wie vom operativen, das morivationale
ebenso vom perzeptuellen wie vom operativen und das operative
ebenso vom perzeptuellen wie vom motivationalen abhängig. Ins-
besondere kann der Mensch „überspannte" Motive reduzieren und
überhaupt in weiten Grenzen seine Motivs truktur verändern, wenn
sich etwa bei gegebenen Leistungsmöglichkeiten seines Operators
und Effektors die Außenwelt nicht im Sinne ursprünglicher Motiva-
tion und motivationaler Zielsetzung verändern läßt.

1.4.2.5 Rationalitätsannahmen

Das Ausgangstnodell beruhe bezüglich des modellierten individuel-
len Menschen auf verhältnismäßig starken Ration alitäts voraus Set-
zungen. Zu diesen Voraussetzungen gehören die Annahmen, daß
der betrachtete Mensch über eindeutige Präferenzordnungen seiner
Motive sowie der von ihm zur Motiverfüllung erstrebten Außenwelt-
zustände verfügt und daß er bei seinen auf Herstellung der je ge-
wünschten Außenweltzustände zielenden Handlungsantizipationen
auf der Grundlage jener Präferenzordnungen optimierende Problem-
lösungen anstrebt, nämlich bestimmte parametrisierte Zielgrößen zu
minimieren oder zu max'tmieren sucht n . Hierzu sind allerdings Ein-
schränkungen notwendig, auf die etwas später eingegangen wird.



82 Vgl. die „Motive 2. Ordnung" bei H. Staghootak, 1369, p. 106 —
107 und p. 116. Wegen der erwähnten RarionalJrätsvoraussetzungen blei-
ben im Ausgangsmodcll auch pathologisch perpetuierte raotivatiouale
Konflikte, wesentlich vegetativ -motorisch rattbedingte Auslösern echanismen
von Aggressionshan dlungen u. dgL unberücksichtigt. Dies schließt natürlich
nicht aus, daß vom Rationalitätskonzept des Ausgangsmodells her patho-
logisch-dysninktionale Verhaltensweisen untersucht und beurteilt werden
können. Zur kybernetischen Modelldarsteilung motivationaler Konflikt-
situationen vgl. H. Stachowiak, 1969, p. 46. Zur Aggressionsproblcmatik:
A. M.Becker, 1969, und H. LtNCKE, 1969.



Das Ausgangsmodeli 7J"

Minitnaliotdziungen der individuellen Zielrarionalität im Sinne
des hier modellistisch stilisierten Menschen sind die Vollständigkeit
und Transitivstät seiner Zielpräferiemng. Die formale Präzisierung
sei (nach J. Marschak, K. J. Arrow u. a. 83 angedeuter: Dem be-



Mir sind natürlich die von verschiedensten Seiten gegen die im Texi
genannten Rationalitätsvoraussetzungen erhobenen Einwände bekannt. So
hat besonders F. H. Tenbrock darauf hingewiesen, daß die Annahme,
Menschen könnten ihre Zwecke in Präferenzsystemen ordnen, an der Rea-
lität vorbeigehe, da es zu systematischen Verzerrungen zwischen Zwecken
und durch Zweckverwirklichung befriedigten Motiven kommen könne.
Nach Tenbrock treten „bei Zielverwirklichungen ungesättigte Bedürfnisse
in dem Maße auf, wie in der Ausgangssicuation latente Bedürfnisbefriedi-
gungen steckten" (F. H. TenbruCK, 1972, p, 25) . So entstünden immer neue
Bedürfnisse, die, wenn sie uns hewußt werden, neue Zwecke zu ihrer Befrie-
digung konstituieren; niemals seien unsere Bedürfnisse durch unsere Zwecke
erschöpfbar. Insbesondere könnten sozial verdrängte Bedürfnisbefriedigun-
gen als latente, „kaum faßbare Kräfte existieren", die, wenn ihre Befriedi-
gung ausbleibt, „die Gratifikationsbilanz der Situation nach det Zweck-
verwirklichung verhindern und als unfaßbare Unruhe die Situation instabil
machen" (p. 25). Mir scheint indes Resignation bezüglich der wissenschaft-
lichen Analysierbarkeit der sieber verwickelten Wechselbeziehungen zwischen
Bedürfnis- und Zweckstruktur(dynamik) keineswegs angebtacht. Die „Un-
dutchsichtigkeit unserer Bedürfnissrruktur" und die „Unbestimmbarkeir des
Gratifikationswertes unserer Ziele" (p. 26) scheinen mir nicht prinzipieller
Natur zu sein, sondern lediglich den noch unbefriedigenden Erkenntnisstand
im Bereich sozialer Handlungsmotivation widerzuspiegeln, [eh meine aller-
dings, daß kritische Abhandlungen zum Problembereich von Rationalität
und Planbarkeit gesellschaftlicher Entwicklungen, wie man sie besondets
Tenbruck verdankt, ihren hohen Wert besitzen, daß uns jedoch die Auf-
gabe bleibt, exakte Aktion smodelle zu konstruieren, d.h. die Stufe lediglich
Umgangs- und episp fachlicher Äußerungen zu überschreiten. Im vorliegen-
den Textabschnitt: wird dies wenigstens ansatzweise unter allerdings zu-
nächst statker Komplexitäts Verminderung der modellierten Realität ver-
sucht. Daß es hoffnungslos ist, von hier aus in künftigen Forschungen zu
komplexitätsgerechteren Modellen zu gelangen, ist nicht bewiesen. Was wir
wirklich wissen, ist allein, daß die bisherigen Ansätze im Umkreis van
Spiel-, Entscheidungs- und Planungstheorie noch stark unzureichend —
weil vor allem 2u komplexitätsarm — sind. Ten 8 RUCK selbst räumt für die
das strenge Rationalitätskonzept liberalisierenden „Modelie eingeschränk-
ter Rationalität" (p, 33 ff) ein, daß sie dem „Encscheidungshandein inner-
halb zweckspezifisch organisierter Institutionen annähernd" (p. 36) entspre-
chen.

83 Vgl, die team theoretischen Untersuchungen von J. Marschak,
1954, und K. J. Arrow, 1963, p. 13. Bei Arrow, 1963, p. 14ff. r sind Er-
weiterungsmöglichkeiten der im Text gegebenen Bestimmungen nachzu-



76 K-Sysreme

trachteten Menschen i sei eine Präferenzfunktion Mj zugeordnet. x u

x 2 , xn seien die sämtlichen Zielzustände, die die Außenwelt von /

annehmen kann. Durch « ; (x„ } x e ) mit p, q e {l, 2, . . . , R} und
p^=q werde ausgedrückt, daß i den Zielzustand x p dem Zielzustand
x q vorzieht. Dann gilt:

(AI«). Für alle p, q ist entweder Ui{x r ,x q ) oder «j (jr„ x„) S4 .

(A 1 b). Für alle p, g, r e {1, 2, . . . , R} mit p =£ r, q^f folgt
aus M,- (je,,, x e ) und u,- (x Qi x r ) die Praferierung w; (x p , x t }.

(AI), die Konjunktion von (Ala) und (Alfc)j heiße das Axiom
der individuellen Präferenzrationalität.

Vom einzelnen Menschen auf der Grundlage dieser „Mindest-
rationalität" zu maximierende Parameter (komplexe) werden mir Er-
trag, Gewinn, Nutzen, Befriedigung usw. bezeichnet. Von diesen
Entitäten, die oft zunächst nur Phänomenklassen, Mengen von
Items, sind, werde grundsätzlich angenommen, daß sie meßbar sind,
gegebenenfalls vermittels Maßbewertung von Enumerationsvaria-
blen. Oft sind Parameter substituierbar und auf mehrere/viele mit-
einander inter agierende präferenzrationale Individuen transferierbat.
Auch diese Substituierbarkeit und Transferierbarkeit sei hier grund-
sätzlich angenommen.

Spieltheoretisch betrachtet, bietet sich dann dem auf Ertrags-
maximierung 85 zielenden Individuum die Außenwelt nach drei ge-
stuften Operationsmodi dar, deren jeder mit einem bestimmten
Rationalitätskonzeptkorrespondiert:



lesen, auf die ich im vorliegenden Zusammenhang nicht eingehe. — Über-
blick bei H. Albach, 1968 (wo allerdings die Arrow- bzw. Marsch AK-
Axiome besonders bezüglich der von Alb ach verwendeten logischen Zei-
chen nicht fehlerfrei wiedergegeben sind).

84 Ich lasse zur Vereinfachung und besseren Lesbarkeit dieser kurz-
gefaßten Darstellung die an sich notwendige Erweiterung der vorgelegten
Präferenzration alitätsaxiome um den Indifferenzfall fort. Der Leser sei hier-
zu etwa auf K.J. Arrow, 1963, p. 12 ff., verwiesen. Auch bei der axio-
ma tischen Einführung des ordinalen Nutzens durch G. Owen, 1971,
p. 130 ff., findet dieser Indifferenzfall Berücksichtigung. Grundsätzlich kann
eine Theorie, die auf einer starken oder strikten Ordnungsrelarion beruht,
stets in eine Theorie übergeführt werden, die auf einer jene Ordnungs-
relation erweiternden schwachen oder nichrstarken Ordnungsrelation be-
ruht.

85 „Ertrag" stehe hier und in den folgenden Abschnitten von 1.4 in
vereinfachender, veranschaulichender Spezialisierung für den zu raaximie-
renden, allgemein zu extremalisierenden Parameter( komplex).



Das Ausgangsmodell 77

1. Die Robinson-Crusoe- Außenwelt

Diese enthält bezüglich des zu maximietenden Ertrages keinen ent-
scheidungsfähigen — konkurrierenden oder kooperativen — Inter-
essenten. Die Außenwelt des ertragsmaximierenden Individuums er-
scheint diesem gleichsam rein naturgesetzlich. Benötigt werden ledig-
lich Maximierungstechniken. Eine diesen vorgeschaltete Theorie in-
terdependenten rationalen Verhaltens ist nicht erforderlich.

Einer solchen »entscheidungstoten" Außenwelt gegenüber ver-
hält sich ein Individuum rational — „oberhalb" der Präferenz ratio -
nalität gemäß (AI) — , wenn es unter vollständiger Kontrolle aller
problem relevanten Variablen „versucht, die jeweiligen Maxima zu
erreichen" 9a . Die Rationalität des vorliegenden Falles heiße Robin-
son-Crusoe-Rationalität.

2. Die Zweipersonen-'Nullsummen-Außenwelt

Jetzt gibt es in der Außenwelt des ertragsmaximierenden Indivi-
duums genau ein weiteres, gleichfalls an der Maximierung des in
Frage stehenden Ertrages interessiertes Individuum. Beide befinden
sich in einer Spielsituation, für die im vorliegenden Fall die Null-
bzw. Konstantsummen bedingung 87 erfüllt sei. Keiner der beiden
Spiel teilnehmer kann über alle Variablen, von denen die zu maxi-
mierende Funktion abhängt, verfügen 88 .



86" J. von Neumann und O. Morgenstern, 1961, p. 9.

87 Bekanntlich wird im spieltheoretischen Model] für jeden Spiel-
teilnehmer jedem möglichen Spielausgang eine Zahl zugeordnet, die den
erzielten Ertrag kennzeichnet. Bei einem Nullsummenspiel ist die Summe
der auf die Spiel teil nehmer insgesamt entfallenden Zu Ordnungszahlen
(Auszahlungen) gleich Null. Die Konsrantsummenbedingung führt nur in
dem Sinne über die Nullsummenbedingung hinaus, als sie die unter der
erstgenannten Bedingung an alle Beteiligten erfolgten Auszahlungen um
einen gleichen konstanten Betrag ändert.

88 Unter kybernetischem Gesichtswinkel gehört der vorliegende zweite
Aufienweltfail zum Arbeitsbereich der von H. Frank so genannten System-
komplexlheorie: Für diese „enthält die Umwelt eines informationellen
Systems selbst wieder mindestens ein mit diesem System kooperierendes
oder zu ihm antagonistisches informationelles System" (H. Frank, 1966,
p. 32). Mit der Systemkomplextheorie ist, ausgehend von der Zeichen-,
Informations- und Kodierungstheorie über die allgemeine System-, Auto-
maten- und Regelungstheorie, die Ebene der ma thematischen Spieltheorie
erreicht. — Auch der nachfolgende dritte Fall der «-Personen-Nichtnull-
summen-Außenwelt (n2 2) gehört in die Systemkomplextheorie.



78 K-Systeme

Das zuerst betrachtete ertragsmaximierende Individuum verhält
sich im vorliegenden Fall rational — wiederum „oberhalb" (AI) — ,
wenn es, im Zweifel unter Mißachtung aller gemeinsamen Inter-
essen, den eigenen Ertrag zu maximieren sucht.

Um dies zu erreichen, muß es über Theorien interdependenten
rationalen Verhaltens verfügen, notfalls solche Theorien entwickeln.
Das Individuum erfüllt in dem vorliegenden Fall die Forderung der
individuellen Rationalität 91 . Individuelle Rationalität ist die oppor-
tunistische Fortsetzung der Robinson-Crusoe-Rationalität.

3. Die n-Personen-Nichtnull$ummen~ Außenwelt (n ^ 2)

Es ist dies eine Außenwelt mit wenigstens einem an der Maximie*
rung des in Frage stehenden Ertrages für die eigene Motiverfüllung
interessierten, teils kooperativ, teils konkurrent (antagonistisch)
interagierenden Individuum. Die Nullsummen Voraussetzung entfällt.

Entsprechend der möglichen und faktischen Vielgestaltigkeit der
spieltheoreti sehen Verhaltensformen dieses dritten Außenweltfalls ist
die den ersten beiden Fällen entsprechende Maximierungsrationalität
nicht mehr hinreichend. Bereits im Zweipersonen-Niefctnullsummen-
fall kann individuell-rationales Verhalten Antinomien erzeugen, so-
fern nämlich die Information eines Spielteilnehmers über die erwar-
tenden Entscheidungen des anderen unvollständig ist.

Das zuletzt Gesagte demonstriert A. Rapoport 80 am Beispiel des
(auf M&erindividuelle Konkurrenten übertragbaren) „Machtkonfron-
tationsspiels". Rapoport sei hier zitiert: „Welche Entscheidung man
auch immer als ,rational ! etikettiert, sie stellt sich als nicht rational
heraus. Denn, angenommen man entscheidet sich für ,Nachgeben* als
rationale Entscheidung: dann kann man, da die Situation symme-
trisch ist, davon ausgehen, daß der Gegner (von dem in der Spiel-
theorie stets vorausgesetzt wird, er sei rational) ebenfalls nachgibt.
Gibt er aber nach, dann ist es rational, nicht nachzugeben, denn
Nicht- Nach geben maximiert den eigenen Ertrag. Ist, mutatis mutan-
dis, ,Nicht-Nachgeben' die tationale Entscheidung, muß man auch
annehmen, daß der Gegner, weil er ja rational ist, nicht nachgibt.
Dann aber bedeutet Nicht-Nachgeben die Katastrophe" 91 .



89 Nach A. Rapoport, 1971, p. 10.

90 Gedrängte Darstellung in A. RAPOPORT, 1971.

91 A. Rapoport, 1971, p. 9. Dem im Text zitierten Ergebnis geht ein
p. 7 entwickeltes, die Realität stark vereinfachendes Modell voraus. Hier-



Das Ausgangs modeil 79

Dies bleibt zutreffend bei "Wahl gemischter Strategien 92 : Auch
abgesehen von der Frage der zur Auffindung der optimalen Mischung
erforderlichen genügend ofrmaligen Wiederholbarkeit des Spiels, zu



nach gibt es für zwei Spieler, i\ und i 2 , vier Entscheidungskonstellationen:
1. beide Spieler geben nach, 2. nur i t gibt nach, 3. nur i t gibt nach und
4. keiner der beiden gibt nach, RAPOPOB.T gibr die folgende Auszahlungs-
funktion an. Geben beide Spieler nach, so hat jeder von ihnen den Ertrag
Null; gibt nur ein Spieler nach, so erhält er einen negativen Ertrag von
— 10, der andere jedoch einen positiven Ertrag von +10; gibt keiner von
beiden nach, kommt es also zum Konflikt, so erhält jeder der Spieler
einen negativen Ertrag, dessen absoluter Betrag umso größer ist, je größer
der für jeden Antagonisten anzusetzende konfliktbedingte Schaden ist. Der
Schaden kann bis zur ex istenz vernichtenden Katastrophe führen, für wel-
chen Extremfall — 1000 je Spieler angesetzt wird.

92 An dieser Stelle sei der spieltheoretische Strategiebegriff rekapitu-
liert. Eine Strategie ist ein Plan, der die Handlungsabfolge des Spiel teil-
nehmers f, innerhalb eines Interaktionsfeldes kooperativ bzw. indifferent
oder konkurrent mit ihm operierender Spielteilnehmer i 21 . . . , i n festlegt.
Zwar kann i'j sowohl im Kooperation«- als auch im Indifferenzfall davon
ausgehen, daß i it . . . , <'„ keine Operationen ausführen, die mit einem Nach-
teil für f t verbunden sind; im Konkurrenzfall dagegen sind solche Nachteile
nicht auszuschließen. — Jeder Teilnehmer wird nach einer optimalen Stra-
tegie suchen. Diese ist unter anderem dadurch charakterisiert, daß kein
Konkurrent aus ihrer Kenntnis für sich Nutzen ziehen kann. Erst die Ab-
weichung von der optimalen Strategie erzeugt Nutzen für den anderen bei
entsprechendem eigenen Schaden. Optimale Strategien sind im Konkurrenz-
fäll das eigene Risiko minimierende und die operativen Defizienzen der
Konkurrenten ausnutzende Verhaltens Vorschriften.

Spieltheoretisch besonders einfach ist der Fall der sogenannten reinen
oder eindeutigen Strategie, bei welcher die zugweise zu treffenden Ent-
scheidungen durch die jeweilige Spielsituation {Nummer des Zuges und
tatsächlicher Informationsstand) eindeutig bestimmt sind. (Daß dieser Fall
übrigens nicht ganz so trivial ist, wie es auf den ersten Bück scheinen mag,
erhellt bereits daraus, daß der «WeMfig-sttategische Plan jeder überhaupt
möglichen Situation stets genau eine Aktion zuordnet, daß also vorher
Entscheidungen in einer Zahl getroffen werden mußten, die erheblieh
größer ist als die Zahl der im „Spiel" selbst auftretenden Situationen, die
eine Entscheidung erfordern.) Sofern es keine „Zufallszüge" gibt, die Ope-
rationen also ausschließlich von der Entscheidung des Spielteilnehmers ab-
hängen, ist der Spielverlauf bis hin zum Resultat eindeutig festgelegt.

Die Operationen der Aktionssubjekte sind im allgemeinen weder ein-
deutig situationsbestimmt noch ausschließlich von persönlichen und nicht
zufallsbedingten Zügen abhängig. In solchen Fällen können über den Spiel-
verlauf nur Wahrscheinlichkeitsaussagen gemacht werden. Der allgemeinste
Fall strategischer Operationsplanung bei übereinstimmendem Operations -
ziel liegt vor, wenn jedes der konkurrierenden Aktions Subjekte mehrere



•:<> K-Systeme

dessen möglichen Ausgängen ja auch der „Katascrophenfall" gehört,
ist zu bedenken, sagt Rapoport, „daß keine gemischte Strategie
beiden Spielern einen positiven statistisch zu erwartenden Ertrag ver-
schafft. Besonders wenn beide die gleiche Mischung anwenden (was
sie müssen, wenn die Mischung die ,besre' ist), erhalten beide einen
negativen statistisch zu erwartenden Ertrag. Also stünden sich beide
besser, wenn sie nachgäben." Die Entscheidung für „Nachgeben"
ist jedoch eben nicht auf der Grundlage des Konzepts der „indivi-
duellen Rationalität" zu rechtfertigen. Es bedarf hier einer »kollek-
tiven Rationalität" 93 , die etwas zu tun hat mit gemeinsamen Inter-
essen, Billigkeit und Vertrauen (in getroffene Vereinbarungen).



Strategien aus einer Klasse der bezüglich des Zieles und der vorgegebenen
operationalen Regulative überhaupt möglichen Strategien nacheinander an-
wendet. Eine solche gemischte (oder statistische) Strategie wird als Wahr-
scheinlich keits Verteilung über der Menge aller in Frage stehenden Strate-
gien verstanden. Welche Wahrscheinhchkeits Verteilung das einzelne Ak-
rionssubjekr tatsächlich trifft, hängt wesendicb eben von seiner Antizipa-
tion derjenigen Wirkungen ab, welche die jeweilige eigene Operation, der
gerade selbst ausgeführte „Zug", auf die Operationen der konkurrierenden
Operateure ausüben wird.

Zu den im folgenden Haupttext verwendeten spiel theoretischen Be-
griffen vgl. j. VON NEUMAKN und O. Morgenstern, 1961. Kurze und leidit
lesbare Einführung bei R. Vogelsang, 1963; mathematisch strenges, je-
doch gut lesbares Lehrbuch: G. Owen, 1971. Sozia twissen schaftliche An-
wendungen in M. Shublk, 1964. Zur Theorie der kooperativen Spiele, ins-
besondere bei großen Spielermengen, vgl. J. Rosenmüli.er, 1971.

93 A. Rapoport, 1971, p. 9 f. — In diesem Zusammenhang sei auch
auf interessante Gedankengänge von P, Jansen, 1969, verwiesen, die aller-
dings über die Problematik der GrwppeMrationalität in Richtung umfassen-
der gesellschafdidier Verhalrensformen hinausgehen, wegen ihrer prinzi-
piellen Bedeutung jedoch schon im vorliegenden Zusammenhang vermerkt
werden sollen. Jansen stellt dem Prinzip der Ertragsmax im ierung ein Prin-
zip der Leidminimierung gegenüber. „Leidminimierung" ist hier als „Redu-
zierung eines jeden persönlichen Leides auf ein allen ähnliches Minimum"
[p. 7) zu verstehen, so daß eine „Koalition aller mit allen" (p. 8) wün-
schenswert ist. Dies impliziert die Aufgabe, umfassende operative Struktu-
ren zu suchen, die das sogenannte Wesentlichkeitskriterium der Spieltheorie
erfüllen. Vgl. auch P. Jansen, 1971, sowie zur kooperativen Spieltheorie
(mit politikwissenschafdichen Anwendungen) R. Selten, 1971, p. 302 — 320-
— Die RAPOPORrschen Begriffe der individuellen und der kollektiven Ra-
tionalität korrespondieren mit den von D. Suhr u. a., 1971, p. 94ff., ver-
wendeten Begriffen des Eigen- und des Gemeininteresses (im Zusammen-
hang einer Studie, die sich mir „programmiertem Unterricht in Kritik" be-
faßt).



Das Ausgangsmodell 81

Schon für den einfachen Fall, daß ein einzelner Mensch mit sei-
ner Außenwelt „systemkomplex" (H. Frank) interagiert, erweist sich
ein lediglich ertragsmaximierendes Rationalitätsprinzip als verhäng-
nisvoll unzureichend. Bereits hier sind Formen von Rationalität er-
forderlich, die die Möglichkeitsräume individuell- rationalen Verhal-
tens normativ einschränken. Um seines eigenen Interesses willen muß
jedes Aktionssubjekt die Interessen der übrigen Aktionssubjekte be-
rücksichtigen. Jeder im dritten Außenweltfall Mitspielende muß im
Zweifel sein individuell-rationales Streben nach Ertragsmaximierung
einschränkenden Zwängen unterwerfen. Dies wird selbstverständlich
noch bedeutsamer, wenn üb erindividuelle Aktionssubjekte system-
komplex interagieren B4 .

Das Konzept der kollektiven Rationalität scheint durch das phy-
logenetische Selektionsmodell der Menschheitsentwicklung eine ge-
wisse Stütze zu erhalten. In dem Maße, wie die Individuen einer
Gruppe auf ihnen gemeinsame Interessen Rücksicht nehmen, wach-
sen Konkurrenzfähigkeit und Uberlehenschancen der Gruppe gegen-
über ihrer system komplexen Außenwelt. Hiernach vermögen sich
Gruppen mit zu schwach ausgeprägter kollektiver Rationalität nur
unter vergleichsweise künstlichen Umweltbedingungen im Leben zu
halten. Gruppenegoismus" als rationale Überlebensbedingung für
die Mitglieder des Schutzgebildes „Gruppe" könnte so als biologi-
scher Ursprung moralischen und im weiteren Sinne wertbewußten
ethischen Verhaltens betrachtet werden.



94 IL Seiten hat allerdings in einem Gespräch am 15. November
1971 gegenüber der RAPOPORTSchen Forderung nach kollektiver Rationali-
tät die Auffassung vertreten, daß die ursprüngliche Ratio nalitätsannahme
der Spieltheorie, also die reine Gewinnmaxi mierungs ratio nali tat nach
von Neumann und Morgenstern, für alle denkbaren Konflikrfalle aus-
reichend seij wenn man nur genügend subtile und realitätsnahe Modelle
der Macht- und Konfliktsituationen konstruiere und den Gewinn- bzw.
Ertragsbegriff genügend weü fasse. Tatsächlich wird in R. Selten, 1971,
p. 319 f„ im Zusammenhang mit politologischen Anwendungen der koope-
rativen Spieltheorie eine Forderung nach kollektiver Rationalität nicht ex-
plizit erhoben. Indes gelangt Selten bei der Erörterung des Machtkonfron-
tationsfalles ebenso wie Rapoport zu möglicherweise sehr großen Scba-
densbeträgen für beide Machtträger. Daß bei Selten von Koalitionen statt
von Einzelspielern die Rede ist, ändert im vorliegenden Zusammenhang
am Ergebnis nichts. Auch im SELTENschen Modell können sich die Scha-
densbeträge bei entsprechend hohen Werten der Auszahlungsfunktion ins
Katastrophale steigern.

6 Stachowiak» Moddltheorie



82 IC-Systeme

Ein Individuum, das die den vorgenannten drei Außenwelttypen
entsprechenden Rationalitätskonzepte erfüllt, werde konfliktratio-
nal genannt. „Verhaltensrationalität" oder kurz „Rationalität", was
immer hiermit noch gemeint sein kann, soll stets Konfliktrationalität
and Konfliktrationalität soll stets Präferenzrationalitat einschließen.

Dem auf seine operationalen Beschaffenheiten verkürzten
menschlichen K-Individuum werde im zunächst betrachteten ideal-
typischen Fall Verhaltensrationalität zugesprochen. Erst an späterer
Stelle wird die Frage aufgeworfen, wie erstens das idealtypische
Modell eines K-Individuums bezüglich seiner Rationalität realtypisch
zu liberales ieren ist und man zweitens von mehr deskriptiven Orien-
tierungsmodellen zu dezidiert normativ-präskriptiven Verhaltens-
modellen gelangen kann, aus denen konkrete Menschen Muster
rationalen, speziell konfliktrationalen Entscheidungs Verhaltens unter
je bestimmten Konstellationen von Aktionszielen und Außenwelt-
gegebenheiten zu gewinnen vermögen.

1.4.3 Übertragung auf Gruppen und Organisationen

In diesem Abschnitt soll das auf einen „mittleren" Menschen bezo-
gene kybernetische Verhaltensmodell auf überindividuelle Zusam-
menschlüsse formal erweitert werden.

Informationelles System — und zwar Elementarsystem — sei für
das Folgende das Mensch -Außenwelt-System im Sinne von 1,4.2. Das
Subsystem „Mensch" dieses Systems werde K 9S - Individuum genannt.
(Wird es als Original eines Modells aufgefaßt, so heißt es individuel-
les K-Original und sein Modell individuelles K-Modell. Als Original
ist es allerdings immer bereits Modell einer vorangegangenen Mo-
dellierungsstufe bzw. -phase.)

1.4.3.1 Systemgruppen

Eine Systemgruppe ist eine bezüglich ihrer Elementarsysteme aus-
schließlich aus individuellen K-Originalen aufgebaute Gruppe. Eine
Systemgruppe heißt eine Systemgruppe 1 . Hierarchiestufe, wenn sie
ausschließlich aus individuellen K- Originalen besteht, sie heißt
Systemgruppe 2, Hierarchiestufe, wenn sie aus Systemgruppen 1 . Hie-
rarchiesrufe mitsamt den zugehörigen K-Individuen aufgebaut ist.



95 Vgl. Aura. 73, S. 69 i.



Übertragung auf Gruppen und Organisationen 83

usf. Eine aus m Systemgruppen der {« — l)-ten Hierarchiestufe
{«= 1, 2, 3, . . .; für n — 1: aus m K-Individuen := System gruppen
nulker Hierarchiestufe) mitsamt den sämtlichen zugehörigen Sub-
systemen/^ -Individuen aufgebaute Systemgruppe werde durch mG w
symbolisiert. Die vorgenannten Sub-Systemgruppen und die zu
mG^ gehörigen K-Individuen heißen zusammen Konstituenten von

Man beachte, daß im allgemeinen für eine Systemgruppe Ver-
haltensrationalität lediglich ihrer K-Individuen verlangt wird.

1.4.3.2 Rationale Gruppen

Innerhalb einer Systemgruppe können die individuellen wie über-
individuellen Konstituenten bezüglich eines für sie angenommenen
Zielparameter(komplexe)s zwischen den Extremen völlig koopera-
tiven und völlig antagonistischen Verhaltens strategisch intera gieren.
Im Blick auf die Präferierung der Zielzustände des gemeinsamen
Bereichs der Konstituenten-Außenwelten 96 entspricht dem erstge-
nannten Extrem die koalitive, dem zweitgenannten die dissolutive
Gruppe. Während die dissolutive Gruppe dadurch charakterisiert ist,
daß keine zwei ihr angehörenden Subsysteme bezüglich der allen
diesen Systemen zur Wahl stehenden Ziel zu stände des gemein-
samen Außenweltbereichs gleiche Präferenzordnung besitzen, ist die
koalitive Gruppe formal durch das Erfülltsein zweier Mimmalforde-
rungen gekennzeichnet: durch die Vollständigkeit und die Trans iti-
vität der nunmehr auf die Gruppe als Ganzes bezogenen Zielpräfe-
riemng. Teilformalisiert 97 :

Sei m eine beliebige, für die Gruppe mGW :— G ah Ganzes
existierende Präferenzfunkrion und seien jetzt x lt . . . ,Xr die sämt-
lichen Zielzustände, die die Außenwelt von G annehmen kann.
Dann gilt:

{A2a). Für alle p y q mit p=fcq ist entweder w (x„, x g ) oder



96 Man beadite, daß diese Präferierung die Grundlage für den (nu-
merischen) Zielparametervergleich bietet. Ist der Zielparameter der Nut-
zen (Gewinn), so erfolgt die Zuordnung der numerischen Werte zu den
Zielzuständen durch „Auszahlungsfunktionen". Vgl, hierzu J. von Neu-
mann; O. Morgenstern, 1961, p. 16 ff.; R. Vogelsang, 1963, p. 64 so-
wie p. 77, und M. Shubik, 1964, p. 23 ff.

97 Vgl. J.Marschak, 1954, p. 188 f,



84 K-Systeme

{Alb). Für alle p, q, re {1,2, . . . , R} mit p^q, p^r, q^r
folgt aus « (x p , x q ) und « {*„, x r ] die Präferierung m (xj,, x r ).

(AI), als Konjunktion von {Ata) und (A2b), werde in Entspre-
chung zu (AI) das Axiom der Gruppenpräferenzrationalität genannt.
(Ala) heißt Volktändigkeitsaxtom, (Alb) Transitiuitatsaxiom der
Gruppenpräferierung.

Bezüglich der zur Gruppenpräferenzrationalität hinzutretenden
Gruppenkonfliktrationalität darf unmittelbar auf die im Abschnitt
1.4.2.5 getroffenen Unterscheidungen zurückgegriffen werden. Er-
setzt man dort „individueller Mensch" durch „Systemgruppe** und
erfüllt letztere bezüglich jedes der drei Außenwelttypen das jeweils
zugehörige Rationalitätskonzept, so heißt sie konfliktrational. Das
konfliktrheoretisch relevante Konzept der „kollektiven Rationalität"
bleibt mithin bei der Übertragung des individuellen Falles auf den
überindividuellen strukturell gültig. Das Konzept der „kollektiven
Rationalität" gewinnt sogar an Relevanz mit wachsender Zahl der
die Gruppe aufbauenden K-Individuen sowie der Hierarchiestufen
der Gruppe und der Subsysteme auf den einzelnen Hierarchiestufen,

Mit zunehmender struktureller und funktioneller Komplexität es
koalitiver Systemgruppen wächst die Kraft der Aufforderung, nach
geeigneten kollektiv- rationalen, besser vielleicht: -metarationalen
Normen zum Schutz gemeinsamer Interessen auf Gruppeninterak-
rions-Ebene zu suchen bzw. vorhandene Normen auf ihre diesbezüg-
liche Funktionsfähigkeit zu überprüfen. Davon, daß gute Verhal-
tensregulative für Gruppen aktionen gefunden werden, ist letzthin
abhängig, wie viele der insgesamt beteiligten Menschen in welchem
Ausmaß zur individuellen Motiverfüllung gelangen.

Für die mit der Rationalisierung von Gruppenprozessen und
der inhaltlichen Normbereitung für (meta-) rational es Gruppen verhal-
ten befaßten Erkenntnisprozesse sind neopragmatisch-modellistische
Strategien notwendig. Hierzu kann einerseits auf die Abschnitte 1.2
und 1.3 rüdeverwiesen werden. Zum anderen wird der Fragenbereich
der Erkenntnisfunktionen K- strukturierter rationaler Gruppen üi den
Abschnitten 1.5.2 und 1.5.3 erneut aufgegriffen.

Eine als solche sowohl präferenz- als auch konfliktrationale koa-
liere Sysremgruppe werde verhaltensrationale oder kurz rationale
Gruppe genannt. Eine rationale Gruppe besteht nicht nur ausnahms-
los aus rationalen Mitgliedern, sondern ist auch als Ganzes in ihrem



98 Vgl. A. A. Moles, 1960, 1962, sowie H.A.Simon, 1962.



Übertragung auf Gruppen und Organisationen 85

präferierenden Zielverhalten wie in ihrem Konfliktverhalten rational.
Gruppenrational itär bedeutet einerseits Koalkivität nach innen, an-
dererseits verbindliche Anerkennung gemeinsamer Interessen nach
außen.

Im folgenden noch zwei wichtige Unterarten der rationalen
Gruppe:

Bezeichne «j die zum Gruppenmitglied i gehörige Präferenz-
funktion und x u , x& die samdichen Zielzustände eines Teil-
bereichs der Gruppen- Außen weit, der wenigstens den mengen theore-
tischen Durchschnitt der Mitglieder- Außenwelten(-Artributklassen)
einschließt. Dann lautet nach J. Marschak das Axiom der Pareto-
Optimalität (vgl. hierzu auch T. A. Marschak, 1965):

(A3), Für alle / von G und für alle p f q e {l, . . . t R} mit p =fc q
folgt aus den individuellen Präferierungen «j {x pi x 7 ) die Gruppen-
präferierung «„ {x pi x q ).

Das Axiom der PARETO-Optimalität wird durch das folgende
Solidaritätsaxiom erheblich verstärkt:

(A4). Für alle i von G und für alle p, q e {1, , R} mit p ^ q

folgt sowohl aus den individuellen Präferierungen w* (x p , x„) die
Gruppenpräferierung u (x p ,x t ), als auch umgekehrt aus der Grup-
penpraferierung u a (x p , x q ) die individuellen Präferierungen « s (x p , %„}
folgen.

Eine rationale Gruppe, die (A3) erfüllt, heiße (rationales) Kol-
lektiv, ein Kollektiv, das (A4) erfüllt, Team.

Teamtheorie im engeren Sinne ist als Theorie der linearen und
quadratischen Teams eingeführt. Sie umfaßt wesentlich zu den Prä-
ferenzstrukturen hinzutretende Informations-, Entscheidung«- und
Bewertungsstrukturen, mittels deren rationales Gruppen verhalten in
seinen formalen Bedingtheiten beschrieben werden kann".

Erfüllt eine Systemgruppe nicht (A2a) t jedoch (Alb) und (A3),
so heißt sie {nach Marschak} Koalition. Koalitionen sind einerseits
um die Existenz und (für alle Mitglieder verbindliche) Trartsitivität
von Gruppeninteressen verstärkte Systemgruppen;, andererseits um
die Vollständigkeit der Gruppeninteressen abgeschwächte Kollektive.
Dabei sind sie wegen des Erfülltseins der Eigenschaft der PARETO-
Optimalität nicht notwendig mit (koalitiven oder) rationalen Grup-
pen identisch.



99 Diesen Zusammenhängen kann hier nicht näher nachgegangen
werden.



86 K-Systeme

1.4.3.3 K-Gruppen

Für Systemgruppen war lediglich Präferenzrationalität der indivi-
duellen Gruppenmitglieder verlangt worden.

Unter K-Gruppen werden nun Systemgruppen mit K-Struktur
(vgl. Anm. 73, S. 69 f., sowie Schaubil 1, S. 73) in dem folgenden
Sinne verstanden: Eine Systemgruppe 2G (1J besteht aus den Indivi-
duen % und ig mit den zugehörigen Funktionseinheiten P u M tf O lt
E 1 bzw. P B , M is Ö 2 , Fj, wo Pj M, O, E auf Perzeptor, Motivator,
Operator, Effektor verweisen 100 . Seien beziehungsweise A lt A s die
Außenwelten von i t und i' t , so wird unter der Außenwelt Aj S = A M
von 2G (1J eine (nicht leere) Unterklasse der mengen theoretischen
Vereinigung der A x und A t repräsentierenden Attributklassen 101
definiert. Hierbei ist zu beachten;

1. Zur Feststellung der Gruppenidentität zweier Attribute, deren
erstes Aj und deren zweites A 2 zugehört, bedarf es gruppen mäßiger
Äquivalenzkritetien (für die Konstituierung von Ferzeptionsfor-
men) 10S ; letztere sind so zu erweitern, daß sie auch Attributensysre-
me (komplexe Perzeprionsereignisse, höhere perzeptionelle und kogi-
tative Einheiten) einschließen.

2. Im allgemeinen liegt i t in A t und i s in A^ Diese Verschrän-
kung ist gewöhnlich damit verbunden, daß i ± ein internes Modell
des seinerseits aus Perzeptionserlebnissen konstituierten internen
Modells von »", und i t ein ebensolches Modell bezüglich i t aufbaut.
Diese wechselseitige Relation ist theoretisch beliebig iterierbar, wird
tatsächlich jedoch spätestens bereits nach dem zweiten oder dritten
Iterations schritt weder von i t noch von i £ reflektierend vollzogen.

Jede Funktionseinheit von i t und f 2 ist die Gesamtheit ihrer als
unterscheidbar angenommenen reproduzierbaren Einzelfunktionen.
Bildet man dann die Vereinigungsklassen P t2 = P 21 =P 1 U P 2 ,
M 1I = M a = M I UM !l 1! = O sl = 0,UO B E li = E il = E l \JE i ,
so wird unter dem Gruppenperzeptor eine Unterklasse P/ 2 = P 2 ' t von
P 12 , unter dem Gruppenmotivator eine Unterklasse M^ = M 21 von
M ls , unter dem Gruppenoperator eine Unterklasse O^ = O^ von

100 Vgl. 1A.23.

101 Wie überhaupt manche im Abschnitt 1.4 vorweggenommenen
Begriffs bil düngen der Allgemeinen Modelltheorie, so erfährt auch der im
Text verwendete Attributbegriff seine Präzisierung an späterer Stelle des
Buches, nämlich in 2,1.2, S. 134 ff., in Verbindung mit 3.2.1, S. 305 ff.

102 Vgl. H. Stachowiak, 1969, p. 32.



Übertragung auf Gruppen und Organisationen 87

12 und unter dem Gruppeneffektor eine Unterklasse E^ = £ 2 'j von
Eu verstanden. Vom Standpunkt komplementärer Verhalrenserwar-
tungen her bündeln die Gruppen-Funktionseinheiten die operatio-
nalen Einzelfunktionen der Gruppenmitglieder gemäß den über dem
P-M-O-E-Feld verteilten Rollen.

Analoge Überlegungen lassen sich für eine allgemeine System-
gruppe mG ( " der ersten Hierarchiestufe anstellen. Sie führen zum
Gruppenperzeptor P' lt m , Gruppenmotivator M' t , Gruppen-
operator O', und Gruppeneffektor E^ m . Eine Systemgruppe
mG w erster Hierarchiestufe mit den vorgenannten Gruppen -Funk-
tionseinheiten heiße K-Gruppe erster Hierarchiestiife, in Zeichen:
wK"l Ohne wesentlich neue Schwierigkeiten lassen sich, wie hier
nicht näher gezeigt werden soll, die vorangehenden Bestimmungen
auf Systemgruppen behebiger Hierarchiestufe verallgemeinern, m K ( ")
bezeichnet dann eine aus m K-Gruppen (n — l)-ter Hierarchie stufe
(» = 1, 2, 3, . . . ; für « = 1: aus m K-Individuen) mitsamt den sämt-
lichen zugehörigen K-strukturierten Subsystemen/K-Individuen auf-
gebaute K-Gruppe n-ter Hierarcbiestufe. (Wiederum: Wird die K-
Gruppe als Original eines Modells betrachtet, so werde sie K-Grup-
peri-Original und ihr Modell K-Gruppen-Modell genannt.)

Für die sämtlichen Subsystemgruppen von m K^ sind (entspre-
chend den Ausführungen des vorangegangenen Absatzes) Vereini-
gungsbi! düngen der Funktionseinheiten und Unterklassenbil düngen
aus diesen Vereinigungen anzusetzen.

Nun verweist K-Strukrur auf Operationalität der Funktionen
des K-Individuums bzw. der K-Gruppe 103 . Operationalität hat ihrer-
seits Präferenz- wie Konfliktrationalität zur Voraussetzung. Für
K-Gruppen erster Hierarchiestufe bedeutet dies, präferenztheore-
tisch, das Erfülltsein des Axioms (A2), für K-Gruppen höherer
Hierarchiestufe das Erfülltsein eines aus (A2) = (A2 (1 >) durch Ver-
allgemeinerung gewonnenen Axioms (A2 (n )) der Gruppenprafere Ir-
rationalität.

Für eine K-Gruppe erster Hierarchiestufe ist im allgemeinen das
Pareto- Axiom (A3) erfüllt; sie bildet mithin in der Regel ein Kol-
lektiv. Sie braucht jedoch kein Team zu sein. Denn (K-) Operatio-
nalität, d. h. im wesentlichen auf optimierende Problemlösungen zie-



103 Zur Operationalität der zentralen Informationsverarbeitung eines
K-Systems vgl. H. Stachowiak, 1969, zahlreiche Stellen.



88 IC-Systeme

lendes Gesam [verhalten, kann in einer arbeitsteiligen K-Gruppe auch
dann vorliegen, wenn die Präferenzfunktionen Uj, der Gruppenmit-
glieder nicht vollständig miteinander übereinstimmen. Stimmen sie
jedoch vollständig miteinander überein, so ist die höchste Solidari-
tätsstufe der Mitglieder einer noch nicht hierarchisierten operatio-
nalen Gruppe erreicht. Eine solche Gruppe heiße K-Team, in Zei-
chen: mTty = mT%, wo wieder m die Mitgliederzahl bezeichnet. Für
m = 23 usw. erhält man das Zweierteam:, Dreierteam usw. Auch
für IC-Teams wäre eine hierarchiestufenmäßige Erweiterung (von
mT K = mT 1 }) auf mT { $) natürlich zumindest formal möglich.

IC-Gruppen, insbesondere K -Teams, erzielen infolge der Koope-
ration ihrer Mitglieder Leistungseffekte, die kein Mitglied für sich
allein (und die im allgemeinen auch keine Gruppe mit schwächeren
Voraussetzungen bezüglich der Präferenzrationalität und Operatio-
nalität) zu erzielen vermag. Dies kann leicht etwa durch das „Wahr-
scheinlichkeitsmodell des Suchens" 104 belegr werden: Die Wahr-
scheinlichkeit für das Finden eines verlorenen Gegenstandes, darüber
hinaus aber auch für die Lösung eines behebigen Problems, wächst
unter bestimmten vernünftigen Voraussetzungen bis zu einer Opti-
malgröße der Gruppe mit der Zahl der Suchenden bzw. der am
Problem Arbeitenden, wenn hinreichend für zielgemäße gruppen-
interne Kommunikation gesorgt äst.

Aufgaben, Methoden und Probleme einer künftigen interdiszipli-
nären Theorie der operationalen Gruppen können hier nicht einmal
angedeutet werden. Nur drei Teilfragen der K-Gruppen-Analyse
seien wegen ihrer Relevanz für das Studium weiterer K-Systeme kurz
aufgegriffen:

Die erste dieser Fragen berrifft Fragen der gruppeninternen Kom-
munikation. Bereits auf der ersten Hierarchiestufe werden mit wach-
sendem m die Kommunikarionsstrukturen bald außerordentlich ver-
wickelt, und zwar auch dannj wenn man die IC-Differenzierung der
Gruppenmitglieder und den Aufbau des Gruppenperzeptors aus indi-
viduellen Perzeptoren, des Gruppenmotivators aus individuellen Mo-
tivatoren usw. noch unberücksichtigt läßt, also nur die Input- Out-
put-Strukturen der K-Individuen zugrunde legt 105 . Nimmt man das
Bedingungsgeflecht der vorerwähnten K-Strukturierung hinzu, so



104 Kurzdarstellung z. B. bei P. R. Hofstätter, 1965, S. 159 f.

105 Einen Einbück in die bereits hierbei auftretenden Schwierigkeiten
bietet E. Neuburger, 1970,



Übertragung auf Gruppen und Organisationen 89

führt schon die kleinstmögliche K-Gruppe, die Zweiergruppe, zu
neuen Größenordnungen systemkomplextheoretischer lnterdepen-
denzen. Der Leser mag versuchen, diese Überlegungen auf K-Grup-
pen höherer Hierarchiestufen zu übertragen.

Haupterfordernis der Systemanalyse und Modellierung von K-
Gruppen ist hiernach die systematische Reduktion von Komplexität.
Ohne diese Reduktion werden exakte Modelle, die genügend reali-
tätsnah sind, nicht unter vernünftigen Bedingungen analysierbar.
Komplexitätsreduktion kann durch rigorose Beschränkung des Be-
schreibungs- bzw. Erklärungsaspekts auf Struktur, Prozeß und Funk-
tion 169 geschehen, unter Einbeziehung von „theoretischer Super-
zeichenbildung" t0T . Soziogramme 108 , Informationsflußdiagramme
und ähnliches stellen auf der Seite der anschaulich-heuristischen Vor-
bereitung der theoretischen Modelle Konzessionen an die „Enge des
Bewußtseins" dar. Verfeinerungen lassen sich mit mathematischen
und logischen Mitteln und mittels Computer- Simulation erzielen.
Zweifellos besteht größtes wissenschaftliches Interesse an der Ver-
besserung der Komplexitätsadäquatheit der bisher erarbeiteten exak-
ten Modelle von gruppen- und allgemein von sozialkommunikativen
Prozessen unter dem Gesichtswinkel der tatsächlichen Analysierbar-
keit dieser Modelle.

Mit der zweiten Frage soll die besondere Problematik der „Grup-
penmotwation" kurz aufgegriffen werden. K-Gruppen, zumal K-
Teams, sind kooperative Zusammenschlüsse. Sie verlangen hohe
Motiv- Kongruenzen der Mitglieder 109 , weitgehende „Motivhomoge-
nität". Diese Gemeinsamkeiten betreffen indes nur die gruppen-
relevanten Teil strukturen der Motiv dynamik der Mitglieder. Die
komplementären Strukturen können in beliebigen Graden diver-
gieren, Die Abgrenzungen der Strukturbereiche nach dem Kriterium



106 Entsprechend dem Vorgehen Luhmanns. Vgl. N. Luhmann, 1967,
1968, 1970a, 1970b. Eine kritische Würdigung dieses Denkansarzes bei
G. Schmid, 1970.

107 Im Sinne F. von Cubes und H. Franks. „Theoretische Super-
zeichenbildung" meint stark merkmalsselektierende Modellierungen, bei
denen Attributklassen des modellierten Originals als solche insgesamt per-
ziplert, also nicht in Teilstrukturen aufgelöst werden.

108 Grundlegend hierfür bekanntlich Moreno, Vgl. J. L, Moreno,
1967.

109 Also entsprechend starke Übereinstimmungen der Erg-Engramm-
Spektren der Mitglieder. Vgl. H. Stachowiak, 1969, p, 38 ff., zu den
Motivmessungen bei Gruppenmitgliedern vgl. insbesondere p. 43.



90 K-Sy steine

der operationalen Gruppenrelevanz müssen allerdings die Abhängig-
keitskontexte innerhalb des Gesamtsystems der Motive (als „poten-
tieller Stimulusempfänger") und der motivationalen Attitüden und
Zielsetzungen des Mitglieds berücksichtigen. Hierzu dürfte z. B die
CATTELLsche Motivationspsychologie in Gestalt der Theorien der
Subsidiarionsketren 110 und der dynamischen Gitter 111 Hilfen bieten.

Wie schwierig ein Kriterium der Gruppenrelevanz für indivi-
duelle Motive beizubringen ist, zeigt dit Tatsache, daß die gerade
im D/VergeHzbereich zweier individueller Motivsysteme wirksam wer-
denden Konflikte gruppenoperational fruchtbar gemacht werden
können. Hier ist der Springpunkt der Innovationen, auf die oft
K-Gruppen im Zuge ihrer Anpassung an Außenweltgegebenheiten
angewiesen sind. Die innovativen Veränderungen betreffen primär
das Führungsgrößensystem des Gruppen motivators.

Faktorenanalytische Untersuchungen der Motivationspsychologie
zeigen, daß auch wfrerindividuelle Motive exakter wissenschaft-
licher Behandlung zugänglich sind. Und jedenfalls darf man über-
haupt von solchen Motiven sinnvoll sprechen. Cattell 112 hat unter
dem Namen „Syntalität" („syntality") Faktotengefüge betrachtet, die
als leitende internale Subsysteme („Syntaljsatoren") überindividueller
Einheiten dasjenige bestimmen, was die Gruppen Operationen bei
einer gegebenen Außenweltsituation gruppenintern bedingt: Die Syn-
talität der Gruppe ist dem motivationalen Aspekt der „Persönlich-
keit" des Individuums vergleichbar. "Wie beim Individuum die motiv-
dynamische Persönlichkeitsstruktur, so kann bei der Gruppe die
Syntalitätsstruktur aus der Messung der Korrelation vieler Aktivi-
täten der Gruppe, mit denen diese insgesamt bestimmte Stimulus-
Situationen (challenges!) „beantwortet", strukturell und quantitativ
erschlossen werden. Natürlich bedürfen die lediglich korrelations-
statistisch ermittelten Syntalitätsfaktoren adäquater inhaltlicher Deu-
tung.

Mit der letzten Frage soll, allerdings mehr programmatisch, die
Problematik der gruppeninternen Konflikte nach der empirisch-
methodologischen Seite kurz aufgegriffen werden. Motivationale
Konflikte in K-Gruppen wie überhaupt konfligierende Verhaltens-
weisen innerhalb solcher Gruppen können sich, wie angedeutet,
als leistungs-, insbesondere innovationsf ordernd erweisen. Dies gilt

110 H.A. Murray, 1938.

111 R. B. Cattell, 1957, p. 505 ff.

112 R. B. Cattell, 19 57, p. 415 f.



Übertragung au£ Gruppen und Organisationen 91

speziell für das Kollektiv und das Team. Man darf daher die Präfe-
renzaxiome (A2) bis (A4) nicht zu eng auslegen: Bei den Außenwelt-
Ziel zuständeo, mit denen es diese Axiome zu tun haben, handelt
es sich um vergleichsweise generelle, sich nur längerfristig ändernde
Zustands weisen, die für hypothetische oder auch faktische „Zwi-
schenpräferierungen" und „Präferierungsexperimente" der beteiligten
Individuen und Gruppen ohne Verlust an „wesentlicher" Präferie-
rungsrationalität durchaus Raum lassen. Unbeschadet des (koope-
rativen Gesamtcharakters einer K-Gruppe können auf allen Hierar-
chieebenen sowie zwisdien zwei oder mehreren solcher Ebenen in
gewissem Ausmaß auch antagonistische Faktoren der Kommunika-
tion zwischen Individuen und Untergruppen auftreten und zu schöp-
ferischen Impulsen führen. Langfristige Homöostase 113 des Perzep-
tor-Motivator-Operator-Effektor- Systems einer hoch komplexen, hie-
rarchisch strukturierten operationalen Gruppe wird überhaupt nur
im Zusammenspiel von Kooperationen und antagonistischen Opera-
tionen innerhalb des Systems der Untergruppen (und der Indivi-
duen) erreichbar sein. Daher werden „oberhalb" der bisher haupt-
sächlich auf Kleingruppen angesetzten empirischen Konfhktfor-
schung 114 Konflikttheorien mittlerer (R.Merton) bis größerer Reich-
weite wichtig, die den konflikttheoretischen mit dem System- und
spiel theo retischen Ansatz verbinden. Hierzu ist zu erinnern, daß zur
Erschließung je optimalen — maximal syntalitätserfüllenden —
strukturfunktionalen Verhaltens der Gruppe Simulationstechniken
mit computerunterstützten Modellierungen herangezogen werden
können.



113 W. B. Cannon, 1932. Vgl. auch System, hmöoscatisches*, An-
hang I, S. 351. — Wo sich Homöostase mit Entwicklung verbindet, also
Gleichgewichtsprozesse in allgemeine ergodische Prozesse übergehen, kön-
nen die im Text erwähnten antagonistischen Faktoren geradezu zum dy-
namischen Prinzip der zielgerichteten Progression werden. Es ist dies offen-
bar verwandt dem von Hegel gemeinten „Widerspruch" als der Wurzel
aller Bewegung.

114 Hierzu zahlreiche einschlägige Beiträge, besonders in: The Jour-
nal of Conflict Resolution, Ann Arbor, Mich., Department of JournaJism,
University of Michigan. Die Konfliktforschung für K-Gmppen und über-
haupt für „task-oriented groups" (A. Bavelas, 1950, und zahlreiche andere
Arbeiten) sollte noch viel enger als bisher psychologische, anthropologische
und soziologische Untersuchungslinien zusammenführen. — Über intra-
und interindividuelle Konflikte im entscheidungs theoretischen Zusammen-
hang siehe auch W. Kirsch, 1970a, 1971,



92 IC-Systeme

Zu K-Gruppe n -Bildungen oder zumindest doch zu Gruppenbil-
dungen mit näherungsweiser K-Struktur kann es kommen und ist
es häufig gekommen, wenn miteinander kommunizierende Men-
schen, denen überwiegend rationales Verhalten zugeschrieben wer-
den darf, mit einer bezüglich bestimmter gemeinsamer Interessen
ähnlich perzipierten Außenwelt in rückgekoppelter Aktion stehen,
wenn das Denken und die Handlungsantizipationen der Beteiligten
infolge stark übereinstimmender Motive und/oder motivbedingter
allgemeiner Aktionsziele auf ähnliche Außenweltveränderungen fina-
lisiert sind und wenn sie sämtlich der kooperativen Durchsetzung
der erstrebten Außenweltveränderung gegenüber der individuellen
Durchsetzung eine höhere Chance beimessen.

Die Bildung von K- Gruppen muß nicht auf autonomen oder
spontanen Entscheidungen ihrer Mitglieder beruhen. Sie kann sich
auch nach Gewohnheitsschemata oder nach vorgegebenen Aufbau-
plänen vollziehen; sie kann direktem oder indirektem Zwang durch
übergeordnete Stellen unterworfen oder manipuliert sein. Oft auch
erweist sich eine „autonome'" Entscheidung als Ergebnis eines
zwanghaften Drucks, den erwa wirtschaftliche Realitäten auf den
einzelnen ausüben können.

Wie ein und dasselbe Individuum, jetzt rollenunspezifisch be-
trachtet, in unterschiedlichen sozialen Kontexten und/oder zu ver-
schiedenen Zeiten die unterschiedlichsten Rollen annehmen kann, so
können sich aus denselben menschlichen Individuen je nach Rollen-
differenzierung unterschiedliche K-Gruppen bilden, insbesondere sol-
che mit unterschiedlichen Gruppen motiven und Operationszielen.

1.4.3.4 K-Organisationen

Organisationen 115 sind weitgehend rational operierende, zweck-
orientierte soziale Gebilde von im allgemeinen höherer als Gruppen-
komplexität 118 . Strukturfunktional lassen sie sich als hochkomplexe
Gruppen betrachten. Daher benötigt der Übergang von den K-Grup-



115 Hierzu R. Mayntz, 1963. Die Autorin zählt (p. 7) zu den Orga-
nisationen: Bürokratische Institutionen wie Betriebe, Krankenhäuser, Ge-
fängnisse, Schulen, Universitäten, Verwaltungsbehörden, Militärverbände,
Kirchen, und Vereinigungen wie Parteien, Gewerkschaften, Berufs-, Wirt-
schafts-, Kriegsopfer- oder Hei mar vertriebenen verbände.

116 Als strukturelle wie vor allem funktionelle Komplexität nach
A. A. Moles, 1962.



Übertragung auf Gruppen und Organisationen 93

pen zu den ^-Organisationen keine wesentlich neuen definitorischen
Bestimmungen, auch bleiben die in 1.4.3.3 gemachten kommunika-
tions-, motivations- und konflikttheotetischen Bemerkungen grund-
sätzlich auch für Organisationen gültig. Der motivationale Anteil des
einzelnen Mitgliedes an den Zielbestimmungsprozessen der Organi-
sation, der es angehört, kann außerordentlich gering sein, und ex-
treme Arbeitsteilung wird besonders auf den untersten Hierarchie-
Stufen zu stark partikularisierten Funktionsstrukturen fuhren. Dies
alles ändert jedoch nichts an der prinzipiellen K-Strukturiertheit des
operationalen Großgebildes einer Organisation, wie man etwa am
Beispiel eines branchengebundenen Industriebetriebes sieht:

Eine marktwirtschaftliche Industrieunternehmung hat ihre spezi-
fische Außenwelt. Letztere schließt wesentlich das unternehmungs-
relevante Marktgeschehen ein. Die Unternehmung perzipieri {P) diese
Außenwelt mittels zahlreicher ..Sensoren" in Abhängigkeit von den
Aktion emotiven (M) der Geschäftsleitung, in die selbst über zahl-
reiche Kommunikationsstränge die Motive der einzelnen Organisa-
tionsangehörigen, zumindest in der Minimalform des erstrebten mo-
netären Anteils, einmünden. (Allein eine K-orientierte Strukturana-
lyse dürfte die faktischen Mitbestimmungsverhältnisse in einem Indu-
striebetrieb aufdecken und die tatsächlichen Entscheidungsstrukturen
adäquat bloßlegen können.) Die Außen weltperzeption ist anderer-
seits von den im engeren Sinne operationalen (O) Funktionen der
Organisation abhängig: von der „Intelligenz" des Betriebes und von
seinem „Wissen" über vergangene und zu erwartende Markrverän-
derungen zumindest der eigenen Branche. Ohne solche wie immer
erlangten, z. B. selbst erarbeiteten Informationen sind erfolgver-
sprechende Operationen an den internen Außenweltmodellen, die
sich die Operationszentrale des Betriebes fortlaufend bildet, nicht
möglich. Bei dieser Operationszenrrale handelt es sich um ein nach
„operativen Rollen" auf differenziertes, nichtsdestoweniger team-
mäßig abgestimmtes „Gruppengehirn". Die an den internen Außen-
weltmodellen vorgenommenen Operationen dienen der Gewinnung
von Handlungsantizipationen. Deren Verwirklichung (E) soll die
Außenwelt motivgerecht verändern. Die dann tatsächlich durch die
betrieblichen Aktionen, durch Güterproduktion, Käuferwerbung,
Dienstleisrungen usw. veränderte Außenwelt gestattet die Kontrolle
jener Handlungsantizipationen, so daß ständige, sich in kreiskausa-
len Prozessen vollziehende Neuanpassungen des Betriebes an das
zum erheblichen Teil selbsterzeugte Außenweltgeschehen möglich



94 K-Systeme

werden. Übrigens gehören zur Außenwelt der Unternehmung, diese
als informationelles P-M-O-E-System betrachtet, auch die in ihrem
unmittelbaren Verfügungsbereich befindlichen materiell-energetischen
operativen Objekte, wie unternehmungs eigene Gebäude, Vorrats-
lager, Fuhrparks usw. So ist z. B. auch ein — informationell in O
fallendes — Rechenzentrum als materiell -energetisches und wirt-
schaftliches Objekt der ^Außenwelt jenes informationellen P-M-O-E-
Kernsystems zuzurechnen.

In dem K-strukturierten adaptiven Gesamt-Regelungssystem „Un-
ternehmung— Außenwelt" liegen die Störgrößen zumeist überwiegend
im Verhalten der Konkurrenz, In die Störungen gehen aber auch
Zulieferungsschwierigkeiten, nicht vorausgesehene Änderungen des
Konsuminteresses und viele weitere, auch politische Faktoren ein.
Wie im Daseinskampf des einzelnen rational handelnden Menschen
muß es der wirtschaftlichen Unternehmung darauf ankommen, mög-
lichst viele motivrelevante zukünftige Ereignisse, und zwar einschließ-
lich des Störungsgeschehens, vorhersehbar zu machen, um auf Grund
gesteigerter „prognostischer Kapazität" auch die moti verfallenden
Handlungsantizipationen zu verbessern. Gelingt es auch intensivem
Bemühen der Unternehmung nicht, Störgrößen in dem Maße „aus-
zuregeln", daß die Unternehmungsmotive hinreichend erfüllt werden,
so müssen sich die letzteren, die die Führungsgrößen des Gesamt-
systems bilden, den unwandelbaren Verhältnissen anpassen — oder
das System fällt aus seiner Homöostase und geht zugrunde 117 .

Die an dem Unternehmungsbeispiel dargelegten dynamischen
Strukturen ließen sich für weitere Arten von Organisationen auf-
zeigen, jedenfalls soweit es sich bei diesen um genügend rational
aufgebaute und auf Grund bestimmter Antriebsstrukturen zielorien-
tierte, also operational finalisierte sociale Gebilde handelt. Dabei ist
an eine gegenüber Mitgliederfluktuationen invariante Aufgaben-
durchführung gedacht 118 . Natürlich sind die faktischen Organisa-
donen mehr oder weniger von der idealtypischen K- Organisation
entfernt. Die Abweichung von der K- Struktur iertheit mit klar unter-
scheidbaren Funktionseinheiten nimmt nicht zufällig in dem Maße
zu, in dem Störungen des Systems Organisation — Außenwelt aus-
geschaltet sind, in dem mithin das Ad aptions vermögen der Organi-



117 Vgl. die Ausführungen zur Selbststeuerung von dynamischen Sy-
stemen bei O. Lange, 1969, p. 62 — 73.

118 Vgl. hierzu R. Mayntz, 1963, p. 46.



Übertragung auf Gruppen und Organisationen 95

sation, insbesondere ihre Motiv- oder Syntalitätsdynamik, skieroti-
siert. Man weiß, daß gewisse Organisationen mit der Erstarrung
ihres zielsetzenden und syntalen Leitsystems bis zu gänzlicher Inno-
vationsunfähigkeit entarten und, wenn sie für die Gesamtgesellschaft,
der sie angehören, lebenswichtig sind, diese selbst in ihren adaptio-
nellen und innovativen Funktionen lähmen können. Von außen er-
zwungene „künstliche" Innovationen großgesellschaftlicher Organi-
sationen, wie sie etwa Universitäten darstellen, ersetzen fehlende
Eigendynamik meist nicht einmal notdürftig.

Was in diesem Zusammenhang Entstehung und Wachstum von
^-Organisationen betrifft, so wird man den verhaltensrationalen
Grenzfail des Aufhaus, der Entwicklung und gegebenenfalls der
Selbstauflösung dieser Systeme stark in Richtung auf eigengesecz liehe
Verhaltensweisen zu liberalisieren haben. Auch hier wieder gibt es
höchst mannigfache Varianten der Genese der betreffenden Gebilde,
nicht selten verbunden mit selbstzweckhafter Zielentartung, häufig
mit Uherlebenwollen um jeden Preis.

Ebensowenig wie im Falle der /C-Gruppen kann hier auf die
lebensgeschichtlichen Verlaufsformen von ^-Organisationen einge-
gangen werden. Vielleicht genügt die Erwähnung, daß das Wachs-
tum einer faktischen Organisation 119 innerhalb ihrer von allgemei-
nen gesellschaftlich-historischen Parametern abhängigen Gesamt-
lebensdauer zumeist phasenhaft nach organologi scher Analogie ver-
läuft 120 .

Erneut ist endlich anzumerken, daß es im Übergang von der
überwiegend deskriptiven zur dezidiert normativen Betrachtungs-
weise darauf ankommt, die angedeuteten Prozesse in Richtung auf
Maximierung der Verhaltensrationalität zu beeinflussen. Die am
Ende des Abschnitts 1.4.2 auf den individuellen Menschen bezoge-
nen Transformationen, deren zweite auf ein normatives Modell
rationalen Verhaltens hinzielt, gelten auch und erst recht für die
im vorliegenden Abschnitt behandelten überindividuellen Gebilde,
von denen hier nur formale Grenztypen angedeutet werden konnten.



119 Dieses ist nach W. Dreger von den Strukturparametem „Sum-
me der Systemelemenre% „Summe der Kommunikaüomkanäle des Sy-
stems" und „Lage der System grenze" sowie vom Lebensalter des Systems
abhängig. Vgl. W. Dreger, 1971.

120 W. Dreger, 1971, p. 10 f., unterscheidet die Pkmierphase, die
Organis ations- oder Differenzierungsphase und die Integrationsphase mit
[e spezifischen Wachsrumsformen und -geschwind! gkeiten.



96 Erkenntnis in K-Systemen und für K-Sy steine

Zur Systemanalyse und Modellierung der in Frage stehenden X-
Gebilde: Komplexitätsreduktion stärker noch als bei K-Gmppen,
Verwendung von Theorien der sogenannten organisierten Komple-
xität 121 , Heranziehung weitreichender kybernetischer Funkthns-
Prinzipien, Konstruktion von Blockschaltbildern als heuristische Vor-
entwiirfe, fortsetzende und präzisierende theoretische Beschreibungs-
modelle womöglich mit Übertragung in Computerprogramme und
Simulation. Die Forschungssituation ist vielleicht nicht unähnlich
derjenigen der Kybernetik der neuronalen Prozesse.

Die exakte Analyse und Modellierung realer Organisa rionen er-
fordert systematische Verarbeitung zahlreicher Ergebnisse aus meh-
reren Erfahrungswissenschaften, mithin inter- bzw. multidisziplinäre
Teamforschtmg. Relevant werden Methoden der mathematischen
Sozialwissenscbaften und der Organisationskybernetik 12 *.

1.5 Erkenntnis in K-Systemen und für .K-Systeme

In 1.4 wurden K-Systeme von zunehmender struktureller und funk-
tioneller Komplexität betrachtet. Die höchste Komplexiiätsstufe war
mit der K-Orgamsation erreicht worden. Im vorliegenden Abschnitt
werden nun die erkennenden und wissensvermehrenden Tätigkeiten
einbezogen, wie sie sich einmal innerhalb solcher K-strukturierter
praxeologischer Systeme sowie vermittelst derselben abspielen und
wie sie zum anderen für solche Systeme — zwecks Erfüllung ihrer
moov- bzw. syntalitätsdynamisch bedingten Aufgaben gegenüber
sich wandelnden Außenwelten — funktional notwendig werden.
Dementsprechend sind zunächst die betrachteten K-strukturierten
Gebilde — das K-Individuum, die K-Gruppe und die K~ Organisation
— auf ihre wissenschaftlichen Sonderformen hin zu untersuchen,

1.5.1 Erfahrungswissenschaftler

Ausgangspunkt ist ein aktiver, handlungs- und zietbezogener Wis-
senschaftsbegriff, wie ihn das modellistische Erkenntniskonzept in
1.3 entwickelt hat. Danach ist erfahrungswissenschaftliches Denken



121 Gemäß H. A. StMON, 1961.

122 Formal-strukturelle Methoden z. B. bei N. Rashevsky, 1951;
P. F. Lazarsfeld, 1954; H. A. Simon, 1957; M, Haire, et al., 1959. Über-
blick über verschiedenene Vorgehens weisen im Sammelband K. H. TfADEN,
1971.



Forsch ungsgruppe 97

eine Sonderform des allgemeinen operationalen Denkens. Der Er-
kenntnisprozeß wird zum Spezialfall eines auf Zuwachs an aktions-
relevanten Informationen zielenden Lernprozesses von K-Systemen.
Diese bleiben im Regelfall nicht auf ForschungsmdiVf'dtttfn be-
schränkt, wie sie auch nicht unabhängig sind von ihren überindivi-
duellen, insbesondere gesamtgesellschaftlichen Einbettungsgebilden.

Die allgemeine K- individuelle Außenwelt wird jetzt zur je spe-
zifisch präparierten erfahrungswissenschaftlichen Außenwelt, deren
Perzeprion mehr oder weniger strengen wissenschafrsmethodologi-
schen Einschränkungen unterworfen ist. Die generelle Motivdynamik
reduziert sich unter bestimmten konventionalisierten Wertprämissen
(Rationalität, Erfabrungsorientiertheit, Diskussionsoffenheit u. dgl.)
auf das Wirken relativ langfristiger Motive des Erfahrungswissen-
schaftlers. Den operationalen (Denk-) Prozessen schalten sich kon-
venrionalisierte "kognitive Konditionierungen" vor. Das sind einer-
seits gewisse notwendige operative Bedingungen für den Aufbau und
die Bearbeitung der internen Außenweltmodelle, andererseits metho-
dologische Regeln für semantisch-logische Operationen bis „hin-
unter" zu den Spezialmethodologien der Einzeldisziplinen, der Sub-
disziplinen und einzelner Forschungsprojekte.

Auch der Erfahrungswissenschaftler befindet sich — außerhalb
der Phasen „reiner" Beobachtung und rein gedanklicher Tätigkeit —
mit seiner Außenwelt in kreisrelationaler Wechselbeziehung. Die von
ihm bewirkten Außenweltveränderungen bestehen in der experimen-
tellen und/oder technischen Um- und Neukonfigurarion der je unter
dem Aspekt der betreffenden Einzelwissenschaft selektierten und
methodisch konstituierten „Wirklichkeit". Auf die Aktionen des Wis-
senschaftlers „reagiert" diese Wirklichkeit von „Regeid urchlauf 1 zu
„RegeJdurchlauf" als objektseitiger Kommunikations- und Aktions -
partner 1M .

1.S.2 Forschungsgruppe

Hohe Spezialisierung und gleichzeitig zunehmende Interdependenzen
der zeitgenössischen Forschung machen mehr und mehr die Bddung
von intersubdisziplinären 1Si und interdisziplinären Wissenschaftler-



123 Näheres 2u 1.5.1 bei H. Stachowak, 1969. p. 92— 126.

124 Intersubdisziplinär heiße eine Gruppe, die sich aus Wissenschaft-
lern zweier oder mehrerer Subdisziplinen einer (einzelwissenschaftlichen)
Disziplin zusammensetzt.



7 Stacbowiakj Modelle heoris



98 Erkenntnis in K-Sysremen und für K- Systeme

gruppen notwendig. Besonders das Erfordernis der hinreichenden
Motivhomogenität (1.4.3.3) erzwingt die K-Struktur der Gruppe.
Forschttrigs-K-Gruppen werden häufig Forschungsteams sein, d. h.
mT Ä - Struktur (S. 88) aufweisen. Forschungsteams sind hoch arbeits-
teilig aufgebaut.

Beispiel: Innerhalb einer Industrieunternehmung (die selbst eine
K-Organisation ist) ein zum O-Subsystem derselben gehöriges, nach
Methoden von Operations Research arbeitendes aufgabenspeziali-
siertes Forschungsteam, bestehend etwa aus einem Volkswirt für
koordinierende und zielbezogene Gesamtoperationen, ferner einem
Soziologen oder Psychologen für Marktbeobachtung und Markt-
forschung, einem Psychologen und einem Ingenieur für untemeh-
mensinterne Fragen, einem Mathematiker für statistisch -numerische
Analysen und einem Organisationswissenschaftler für Organisations-
auf gaben, besonders auch solche gruppeninterner Art.

Die große praktische Bedeutung, die den mannigfaltigsten For-
schungs-K-Gruppen innerhalb der gegenwärtigen hochorganisierten
Großgesellschaften zukommt, verlangt nach einer Theorie dieses
Gegenstandsbereiches. Diese hätte vor allem die aufgabenspezifischen
Kommunikationsstrukturen zu klären, die sich im Zusammenspiel
von allgemeinen Gesellschaftsgebilden mit Forschungs-K- Gruppen
der verschiedensten Umfange, Zusammensetzungen und Hierarchie-
stufen ergeben. Probleme der Forschungsplanung stehen gegenwärtig
an, die der theoretischen Selbstreflexion der Forschenden sowie der
systematischen Analyse und Modellierung bedürfen. Eine wichtige
Dimension ist dabei die „Applikationsdistanz" der Forschungsgrup-
pen. Der Anwendungsbezogenheit auch noch der „reinen" Grund-
lagenforschung einerseits steht andererseits die grundsätzliche Offen-
heit auch noch der extrem zielzentrierten sogenannten Auftragswis-
senschaft zur schöpferischen Regression auf Grundlagcnf ragen gegen-
über. Starre Kompetenzabgrenzungen kann es hier ebensowenig
geben wie „gesellschaftsfreie" Wissenschaft.

Nochmals: Alle derzeitigen und mehr noch die künftigen szienti-
fizierenden Bemühungen sind dringend selbst szientifizierungsbedürf-
tig. Organisierte Wissenschaft muß sich selbst wissenschaftlich be-
trachten und behandeln lassen. Gleiches gilt für alle Formen ratio-
naler Wissenschaftsanwendung bis hin zur umfassenden gesellschaft-
lichen Planung.



Voraussagefunktion und IC-Struktur 99

1.5.3 Forscbungsorganisation

Wie im allgemeinen Fall des Überganges von K-Gruppen zu K-Orga-
nisarionen bleibt das in 1.5.2 für Forschungs-K- Gruppen Angeführte
auch für K-strukturierte Forschungsorganisarionen prinzipiell gültig.
In der Bundesrepublik Deutschland sind zu diesen Organisationen
derzeit vor allem zu zählen: Organisationen der Großforschung
(„big science") als staatlich finanzierte privatrech dich -gemeinnützige
Unternehmungen (mit bislang ausnahmslos naturwissenschaftlich-
physikotechnischen Aufgaben), die Max-Planck- Gesellschaft zur För-
derung der Wissenschaften sowie universitäre und industrielle For-
schungseinrichtungen. Hinzu kommen in zweiter Linie mehr ver-
waltende und finanzierende Organisationen, z. B. das Bundesmini-
sterium für Bildung und Wissenschaft und die Deutsche Forschungs-
gemeinschaft,

Die Problematik dieser hochkomplexen Gebilde, in denen sehr
unterschiedliche, jedoch im ganzen gewiß noch unzureichende Grade
rationaler Adaptions- und Innovationsfähigkeit im Rahmen der
Gesamrgeselischaft realisiert oder auch nur angelegt zu sein scheinen,
kann hier nicht näher erörtert werden. Wenigstens scheint von den
„Forschungsorganisationen", wenn auch bisher fast nur unter situa-
tivem Zwang, die Notwendigkeit der Erforschung von Forschung
nach Zielsetzung, Entscheid ungs- und Organisationsstrukturen, Inno-
vationsdynamik usw. heute mehr und mehr eingesehen zu werden 12i .
Die „Lebensfähigkeit" einer durchgängig auf Wissenschaft angewie-
senen modernen Gesellschaft wird man künftig wesentlich mit daran
messen, inwieweit sie lebensdienHche Forschungsorganisationen zu
schaffen und als rationale Innovatoren ihrer eigenen Entwicklungs-
dynamik zu erhalten vermag.

1 .5.4 Voraussagefunktion und K-Struktur

Forschungs-JC-Individuen, Forschungs-K-Gruppen und Forschungs-
JC-Organisationen sind Subsysteme übergeordneter gesellschaftlicher
Einheiten. Ihre klassisch-instrumentelle Hauptfunktion ist die der
Ereignisvo raus sage. Modellistisdic Prognostik verlangt indes prag-



125 Vgl. hierzu H, Klacis, 1967. Dieser Autor beschäftigt sich ins-
besondere mit InnovationsmÖglichkeiten der modernen Großforschung.



100 Erkenntnis in K-Systemen und für K-Systeme

matische Erweiterungen. Drei gestufte Voraussagearten sind hier
zu unterscheiden 1 * 8 :

1.5.4.1 Theoretische Voraussagen

Diese bilden den „applikationsfernsten" Voraussagetyp der klassi-
schen Wissenschaftstheorie. Theoretische Voraussagen haben eine
Außenwelt zum Gegentand, die vom Forsch im gs-K- System aus-
schließlich in experimentell- wissen sv ermehrender Absicht verändert
wird (hierunter fallen z. B. auch „ungewollte" mikrophysikalische
Außenweltveränderungen im Sinne der HEiSENBERGSchen Unbe-
stimmtheitsrelation). Solche Voraussagen dienen nicht unmittelbar
zielgerichteten Aktionen, sie sind unabhängig von speziellen Aktions-
zielen, nehmen auch keinen Bezug auf ein sich an ihnen orientie-
rendes handelndes Subjekt.

„Theoretisch" sind sie insofern, als sie Folgerungen aus erfah-
rungswissenschaftlichen Theorien darstellen: „Wenn diese oder jene
Ausgangsbedingungen für ein System erfüllt sind, dann wird dieses
System sich in der und der Zeit in dieser oder jener Weise verän-
dern." Mengen von erfahrungswissenschaftlichen Theorien im klassi-
schen Sinne sind interpretierbar als Voraussage-Reservoires der dar-
gelegten „handlungsneutralen" Art. Sie sind öffentlich zugänglich in
dem Maße, wie sie im allgemeinen applikativ unspezifisch sind. Nur
selten sind hier die Informationserzeuger mit den Informations-
applikatoren identisch.

1 .5.4.2 Operative Voraussagen

Mit den operativen Voraussagen wird die pragmatische Dimension
erreicht. Die außenweltverändernde Aktion ist einbezogen. Opera-
tive Voraussagen sind Voraussagen der Form: „Wenn ein bestimmtes
K-Subjekt — das Aktionssubjekt — diese oder jene Effektorfunk-
tionen ausübt, so wird sich in der und der Zeit, nach bestimmten
Operationsschritten, diese oder jene Außenweltveränderung er-
geben."

Operationale Voraussagen beziehen sich ausdrucklich auf die
sich an ihnen orientierenden, je bestimmten handelnden Subjekte,
z. B. "Wirtschaftsunternehmungen, militärische Verbände, Wissen-
schaftsorganisationen usw. Dabei brau ehr das Aktionssubjekt keines-



126 Vgl. H. Stachowjak, 1970, p. 13 f.



Voraussagefunktion und JC-Srrukmr 101

wegs mit dem Forschungs-K-Gebilde, das die operationalen Voraus-
sagen erarbeiten übereinzustimmen; letzteres kann als Subsystem aus
dem Aktionssubjekt ausgegliedert oder als im allgemeinen außerhalb
des Aktionssubjekts operierendes Fremdsystem mit den betreffenden
Forschungs aufgaben spezifisch betraut sein (vgl. 1.5.6). Auch in die-
sem Fall wird man häufig Nichtidentitlt von Informationserzeuger
und Informationsapplikator feststellen. Indes: Rückkopplungsstrok-
turen zwischen beiden K-Systemen.

Natürlich verstehen sich die prognostizierten Außen weit Verände-
rungen immer unter Einschluß der Reaktionen der Außenwelt auf
die Aktionen des Aktionssubjektes.

1.5.4.3 Prospektive Voraussagen

Mit dieser Voraussageart wird die Dimension der Motive bzw. Syn-
talitätsfaktoren des prognostizierenden Aktionssubjekts erreicht. Das
Explikandum des Begriffs der prospektiven Voraussage ist die „pro-
spective" im Sinne des neueren französischen Sprachgebrauchs. Die-
ses "Wort bezeichnet ein intuitives Sich -Versetzen in eine Zukunft, die
durch eigenmotiviertes und dabei wieder auf die eigene Motivbil-
dung rückwirkendes Tun mitgestaltet werden soll 1 * 7 .

Prospektive Voraussagen haben die Form: „Wenn ein K -Subjekt
diese oder jene Effektorfunktionen ausübt, so wird die hierdurch be-
wirkte Außenweltveränderung die je auslösenden Motive! SyntaU-
tätsfaktoren des Aktionssubjekts in diesem oder jenem Maße erfül-
len (im hydraulischen Modell: den Motiv druck in diesem oder jenem
Maße verringern)," Die auf der operativen Stufe konstant gehaltene
Motiv- bzw. Syntalitätsstruktur des Aktionssubjekts erscheint jetzt
variabel parametrisiert; Invarianzen verbleiben unter Umstanden,
befristet, im axiologischen Basisbereich. Man erkennt, daß die Theo-
rie der prospektiven Voraussagen einer Motivations- und Syntali-
tätstheotie für K-srnikturierte Aktionssubjekte bedarf. Diese Moti-
vations- und Syntalitätstheorie hätte die (erwa faktorenanalytisch
gewonnenen) empirischen Befunde zu einem rationalen Modell der
Verhaltens Steuerung von K- Systemen zu er weitem.



127 H. KlageSj 1971, p. 68 f „ hat darauf hingewiesen, daß auf den
der prospektiven Ebene vorgelagerten beiden Ebenen bei rascher Änderung
der gesellschaftlichen Grund normen die „Voraussagekapazität" relativ ge-
ring ist und sich Planung dann als zukunftsblind erweisen kann. Mithin
bedürfe es einer „prospektiven Organisation des Handelns",



102 Erkenntnis in K-Sy steinen und für JC-Systeme

Der prospektiven Voraussage kommt offenbar eine Alarmfunk-
tion zu. Sie macht Unzulänglichkeiten der Motiv- bzw Syntalitäts-
struktur bewußt; sie schärft überhaupt das Bewußtsein für eigene
Handlungsantriebe; sie erzwingt die rationale Reflexion basaler
Verhalrensdeterminanten bis hinein in den axiologischcn Grenz-
bereich. Prospektive Voraussagen versetzen das Aktionssubjekt in
die Lage, nicht nur seine Zweck- und Zielsetzungen als solche zu
ändern, sondern auch Eingriffe in die diesen zugrunde liegenden
Motiv- bzw. Syntalitätsstrukturen vorzunehmen, diese aufzulösen,
umzubilden, die dynamischen Strukturfaktoren neu zu staffeln und
zu praferieren, ihre Intensitäten zu variieren und dergleichen mehr —
je nach den prognostizierten Graden der Motiwerwirklichung. Von
der prospektiven Voraussage würde ein weiterer Schritt zur Erarbei-
tung von Programmen führen, nach denen bei Nichterreichen des
selbstgesetzten Mindestgrades der Erfüllung der motivationalen bzw.
syntalen dynamischen Strukturfaktoren geeignete Neustrukturierun-
gen der Antriebsdynamik erfolgen können (Programmsteuerung auf
Optimalwertkreisbasis}.

Die prospektive Voraussage (nebst ihrer zuletzt angedeuteten Er-
weiterung) ist die am meisten pragmatische Form det Voraussage,
da von ihr mehr noch als von der theoretischen und der operativen
Voraussage das zielbezogene Verhalten des sie verwendenden Ak-
tionssubjekts abhängig ist.

Gewiß sind es gerade prospektive Voraussagen, die der homöo-
statischen Anpassung eines Aktionssubjekts an wechselnde Außen-
weltverhältnisse und damit der Systemstabilität dienen können. Wäre
dies jedoch ihre einzige Funktion, würde mithin etwa jedes soziale
System sich der prospektiven Voraussage lediglich oder überwiegend
zum Zweck der Selbsterhaltung bedienen, so wäre auf systemkom-
plextheoretischer Ebene Konfliktrationalität (S. 82) kaum gewähr-
leistet. Dabei bezieht sich die Systemerhaltung nicht etwa auf alle
oder auch nur die meisten Systembeschaffenheiten, sondern wesent-
lich nur auf die basalen Syntalitätsfaktoren, die als Führungs großen
1. Ordnung die Systemprozesse in ihrer Gänze konditionieren. Pro-
spektive Voraussagen, die mit der Forderung nach Verhaltensratio-
nalität der interagierenden Systeme eines Systemkomplexbereichs
verträglich sind, dienen vor allem der Selbsttran$formation liS der
beteiligten Aktionssubjekte. Das primäre Ziel dieser Selbsttransfor-



128 Idi übernehme diesen Ausdruck von F. M. Fester, 1971, p. 67 f.



Erkenntnis und Aktion 103

mation ist vor allem Gewährleistung von Konfliktrationalität, die
es auch gegen eigenes Ertragsmaximierungsinteresse durchzusetzen
gilt. Erst Konfliktrationalität gestattet längerfristige motiverfüllcnde
Selbstverwirkliehung der die beteiligten Systeme tragenden Indivi-
duen.

„Prospektive Selbsttransiormation" eines Systems vermag, wo
dies nötig ist, dessen basale Syntalitätsstruktur zu wandeln bis hin
zum Gtenzfall der Selbstauflösung des Systems als Vorleistung für
die Neubildung von Systemen, die fortgeschrittenere Formen von
kollektiver Rationalität zwecks vermehrter individueller Selbstver-
wirklichung gewährleisten. (Man könnte schließlich sogar an den
„globalen Grenzfall" einer bewußten, zielgerichteten und ersatzlosen
Selbstauslöschung der künftigen Weltgesellschaft denken, in der Über-
bevölkerung, Umweltverschmutzung und Lebens mi ttelmangel 12fl das
Leben für alle unerträglich gemacht haben — in Verbindung viel-
leicht mit einem Ausmaß von weltweiter Lebensangst, das das Maß
an natürlicher Todesfurcht übersteigt. Dieser „globale Gtenzfall"
dürfte allerdings in gewissem Widerspruch zu der Rationalitätseigen-
schaft stehen, die einer insgesamt prospektiv prognostizierenden
Weltgesellschaft zuzuschreiben wäre, es sei denn, daß die in dieser
Weltgesellschaft zu entwickelnden Formen von kollektiver Ratio-
nalität und das Ausmaß derselben nicht mit den angedeuteten suizi-
dären Entwicklungen Schritt zu halten vermögen und daher das
System der rationalen Selbststeuerung als Ganzes zusammenbricht.
Jedenfalls findet auch hierin der prospektive Voraussagetypus seinen
Zweck, daß er durch perpetuiertes eigenes Fehl verhalten bedingte
Katastrophen pünktlich anzuvisieren gestattet und rationale Selbst-
analyse ermöglicht. Erfolgreich kann diese Analyse nur sein, wenn
sie den motivational-syntalen Kernbereich des Aktionssubjekts ein-
schließt.)

Auch im Fall der prospektiven Voraussage brauchen Informa-
tionserzeuger und Informationsapplikator nicht miteinander iden-
tisch zu sein. Hier gilt entsprechend das schon zu den operationalen
Voraussagen Ausgeführte.



129 Vielleicht einseitig betrachtet, aber jedenfalls auf dem Boden tat-
sächlicher Entwicklungen bietet G. R. Taylor, 1971, eine apokalyptische
Zukunftssicht des Koexistenzverhältnisses von Mensch und Natur, die die
im Text erwähnte Erlösung keineswegs a priori als pessimistisches Hirn-
gespinst erscheinen läßt.



104 Erkenntnis in IC-Systemen und für K-Systeme

1.5.5 Erkenntnis und Aktion

Bereits in 1.5.4 ist auf den Stufen der opetationalen und mehr noch
der prospektiven Voraussage die Handlungsbezogenheit der von For-
schungs-K- Systemen tu erarbeitenden prognostischen Modelle deut-
lich geworden. Sämtliche Voraussage modelte sind jedoch nicht nur
aktiv, sondern auch passiv handlungsbezogen. Ihr Bewirken ist stets
mit ihrem Bewirktwerden verkoppelt; sie orientieren das Handeln,
sind aber selbst vorgängig von pragmatischen Momenten abhängig.
Für die dynamisch-systeratheoretische Betrachtungsweise liegt hierin
natürlich keine Aporie, sondern notwendiges Entwicklungsgeschehen
(„notwendig" im Sinne der inneren Logik des neopragmatischen Er-
kenntnismodells). Der Leser erinnert sich hier des pragmatischen
Entschlusses 13 ° als der Grundbedingung für die Einheit von Erkennt-
nis und Aktion.

Diese Einheit manifestiert sich voll im Übergang von der Vor-
aussage zur Entscheidung. Eine lediglich mittels operativer Voraus-
sagen getroffene Entscheidung soll operative Entscheidung;, eine mit-
tels prospektiver Voraussage getroffene prospektive Entscheidung ge-
nannt werden. Operative Entscheidungen betreffen Außenweltverän-
derungen unter der Annahme einer zeitlich konstanten und insoweit
faktisch ausgeklammerten motivationalen bzw. syntalen Antriebs-
struktur des K-Subjekts. Prospektive Entscheidungen greifen dagegen
in die Motivations- bzw. Syntalitätsdynamik des K-Subjekts ein.

In dem Maße nun, in dem operative Entscheidungen die Ad-hoc-
Stufe überschreiten, benötigen sie Strategien™ 1 . Jedes der strategisch
operierenden Aktionssubjekte ist bestrebt, bei maximaler eigener
Voraussagewahrscheinlichkeit bezüglich der Operationen seiner Kon-
kurrenten deren Voraussagewahrscheinlichkeit bezüglich ihrer eige-
nen Operationen so gering wie möglich zu halten (2. B. durch aleato-
rische Strategien-Mischung). Strategisches Vorgehen in diesem Sinne
stellt keinen Verstoß gegen das Prinzip der Konfliktrationalität dar.
Denn letztere ist nicht auf Harmonisierung, sondern auf Vermeidung
von Konfliktfällen mit Kata Strophe ncharakter angelegt.

Hier ist vielleicht an die Basisanthropologie des Ausgangsmodells
(1.4.2, S. 69 ff.) zu erinnern. Es konstituiert, in Prolongation gewisser
bio- anthropologischer Grund entscheidungen im Umkreis der Kate-
gorie „Aktion", den Grundwert der Ichhaftigkeit, der aktiven Per-



130 Vgl. 1.3.2, S.51.

131 Vgl. Anm. 92, S. 79 f.



Erkenntnis und Aktion 105

sönlichkeit, der Mündigkeit und der relativen Unabhängigkeit — all
dies selbstverständlich unter den Bedingungen des Aufbaus von Kon-
fliktrationalität. (Konträi hierzu: das Sich -Ausliefern an eine angeb-
lich determinierte Welt, an erkenntnistheoretischen Realismus, an
eine Metaphysik der Ohnmacht.} Die aktive Haltung des Menschen
zur Welt schließt mit dem Motivbewußtsein grundsätzlich immer
auch den Willen zur Motiverfüllung ein. Wo Motiverfüllung, wie es
in sozial heterogenen Gesellschaften der Regelfall ist, wenn überhaupt
so nur unter Bedingungen konfligierender Störungen aus der (system-
komplexen) Außenwelt des Menschen möglich ist, wird für diesen
strategisches Vorgehen unvermeidlich. Erst recht sind übefmdividu-
elle Aktions Subjekte auf Strategien angewiesen, wenn sie ihre (syntal
bedingten) Aktionsziele erreichen wollen.

In seiner Verallgemeinerung auf operationales Verhalten über-
haupt macht das spiei theoretische Modell des Erkenn rnis- Aktion s-
Verhäknisses zunächst deutlich, daß in der Praxis menschlicher Inter-
aktion eine je bereichsspezifische Theorie stets die Erarbeitung eines
entsprechenden Bestandes von Voraussagen der ersten Art, also von
theoretischen Voraussagen, zur Voraussetzung hat. Wer nicht solche
Außenweltveränderungen voraussagen kann, die sich schon ohne
eigene Außenweltaktion vollziehen, der wird schwerlich die sich mit
eigenem Wirken auf die Außenwelt vollziehenden Veränderungen
derselben voraussagen können. Ein Aktionssubjekt wird für seinen
jeweiligen Operationsbereich möglichst viel relevantes theoretisches
Wissen zu erlangen suchen, sich in den Besitz möglichst vollständiger
Information prä'operationaler Art setzen wollen. Damit etwa eine
Wirtschafts Unternehmung verläßliche operative Voraussagen gewin-
nen kann, muß sie im Besitz hinreichend verläßlicher Theorien
des möglichst von den eigenen Aktionen unabhängigen marktwirt-
schaftlichen Geschehens sein. Erst wenn die allgemeine Entwicklung
der Branchen- und zumindest in großen Zügen auch der Gesamt-
wirtschaft hinreichend prognostizier bar ist, lassen sich verläßliche
Entscheidungsmodelle zur Lösung eigenunternehmerischer Optimali-
sierungen konstruieren.

Das hiermit wieder aufgegriffene ökonomische Beispiel macht
dabei deutlich, daß es oft von Vorteil ist, die Außenwelt eines
Aktionssubjekts ij in einen „Aktionsvordergrund" und einen „Afe-
tionsbintergrund" aufzugliedern. Ersterer stellt das nähere Inter-
aktionsfeld von tj mit den i 2 , . . . , r*„ dar; letzterer liefert den erwei-
terten Interaktionsrahmen. Bei wirtschaftlichen Aktionssubjekten



1W Erkenntnis in K-5ystemen und für K-Systeme

wird man etwa an das Verhältnis des branchenv/iitschaitlidiea. zum
gesawrwinschaftlichen Interaktionsbereicb denken. Die innerhalb
einer bestimmten Branche „strategisch" operierende Wirtschafts-
unternehmung wird ihre Entscheidungen unter Berücksichtigung
gesamtwirtschaftlicher Entwicklungen treffen. Entsprechendes gilt
für alle übrigen strategischen Operationsfelder. Dabei dürfte oft die
Zerlegung der Außenwelt in mehr als nur zwei aktionsrelevante theo-
retische Modellstufen vorteilhaft sein. Jede tatsächliche Strategie wird
in erster Linie den Regelmäßigkeiten der näheren, beweglichen, spe-
ziellen Außenweltsrufe Rechnung tragen, in zweiter Linie länger-
fristigen Entwicklungen, „Trends", denen die Dynamik der ersten
Stufe ihrerseits unterworfen ist, usf. Selbstverständlich hat das
Außenwelt-Stufenmodell wesentlich die zwischen den Stufen beste-
henden kreisrelationalen Interdependenzen zu berücksichtigen.

Soviel im vorliegenden Zusammenhang zur Frage der Erkeantnis-
Akrions-Einheit auf der operativen Stufe. Auf der prospektiven Stufe
ist der Motivator des -K-Subjekts als parametrisches dynamisches
System einzu beziehen. Spieltheorie ist hier nicht mehr ausreichend;
man benötigt weitergreifende Szientifizterungsmöglichkeiten ein-
schließlich nunmehr auch einer Theorie der motivationalen und vor
allem der syntalen Entscheidungen.

Wenn die in 1.5.4.3 umrissene Problematik der prospektiven Vor-
aussage vielerorts noch kaum erkannt, geschweige denn wirklich in
Angriff genommen oder gar bereits befriedigend bearbeitet wurde,
so dürfte dies vor allem daran liegen, daß überhaupt die Motiva-
rions- und besondets die Gruppenmotivationsforschung, gemessen
an ihrer außerordentlichen praktischen Bedeutung, kaum über ihre
noch weit überwiegend qualitativ-verbale Anfangsphase hinaus-
gelangt ist. Erst wenn die Wissenschaft diesen Erkenn misbereieb
exakt erschlossen hat, dürften auch Prozesse des prospektiven Vor-
aussagens und Entscheidens szientifizierbar werden. Bisher ist das
Feld motivbezogener Zukunftsbewältigung mehr durch Vermuten,
Erahnen, Erfühlen, also durch vorwissenschafdich-intuitive Introspek-
tion beherrscht. Vielleicht wird ein diesbezüglicher Wandel durch
das Bedürfnis einer sich ständig vergrößernden Zahl von Menschen
erzwungen, Klarheit vor allem über die Beweggründe des eigenen
Handelns zu gewinnen, hinabzuleuchten in das eigene prospektive
Ich, in den Untergrund eigener Motivformation zwecks Aufhellung
der Möglichkeiten beglückender Motiverfüllung und vielleicht mehr
noch beglückender motivationaler Innovation. Was die menschheits-



Erkenntnis und Aktion 107

geschichtliche Gegenwart betrifft, so darf es erstaunlich genannt
werden, wie gering noch immer das Interesse der Menschen, auch
und gerade der jüngeren, an rational-selbstkritischer Einsicht in die
eigene Motivdynamik und in die eigenen motivbedingten Wert-
präferierungen ist, und das heißt doch: das Interesse an der ratio-
nalen Einsicht in die schlechterdings un hintergehbaren Primärbedin-
gungen eben des individuell-persönlichen Glücks,

Der Mangel an Motiveinsicht kennzeichnet auch viele quasiopera-
tionale überindividuelle Systeme, denen man K-Struktur zuschreiben
möchte, wiewohl sie oft im Dunkel fast gänzlicher Motivlosigkeit,
ohne wirkliche Reflexion über syntale Zielantriebe operieren. Dies
gilt wiederum nicht zuletzt für wirtschaftliche Unternehmungen. Mo-
nofinale Schlagworte wie Gewin nmaximierung, Kosten minimi er ung
und dergleichen sind kaum mehr als Leerformeln: Gewinnmaxi-
mierung eines Produktionsbetriebes will ja nicht besagen, daß der
absolute Gewinn um jeden Preis, z. B. um denjenigen des baldigen
Zusammenbruchs infolge Vertrauens Verlustes und hierdurch beding-
ten Käuferschwundes maximiert werden soll. Auch die Maximierung
der „Rentabilität", des auf das Investitionskapital bezogenen Ge-
winns, ist eine motivational viel zu schmale Basis für wirtschaft-
liches, sogar schon für erwerbswirtschaftliches Operieren. Hier wäre
bestenfalls ein langfristig „aktionsgünstiger" Punkt im dynamischen
Gesamtsystem der zugehörigen Wirtschaftsbranche, womöglich
gleichzeitig im Supersystem der Gesamtwirtschaft, wünschbar der-
art, daß über längere Zeiten die Störungen aus der Außenwelt des
Aktionssubjekts von diesem abgefangen, ausgercgelr werden ken-
nen. Wie aber soll dieses Regel ungsgeschehen im Sinne rational kon-
trollierbarer Motiverfüllung überhaupt statthaben, wenn nicht wenig-
stens klare Einsicht in das jeweils aufgebaute Reservoir möglicher
Motive, Submotive, motivationaler Präferenzen usw. besteht, wenn
nicht zunächst überhaupt der jeweilige Spielraum verfügbarer Motiv-
struktur-Variationen ausgegrenzt werden kann?

Daß dem oft kritiklos in den Vordergund gestellten Motiv des
Überlebenmüssens des Aktionssubjekts zumal für überindividuelle
Systeme nicht der absolute Primat vor allen anderen Motiven zu-
kommen muß, bedarf auch hier nochmals besonderer Hervorhebung.
Überhaupt impliziert die K-Struktur der adaptiven Systeme das Über-
lebensmotiv noch keineswegs mit logischer Notwendigkeit. Wenn
dieses Motiv auch tatsächlich die Triebkraft für den Zusammenhalt
vieler überindividueller Aktionssubjekte zu sein scheint, so ist doch



108 Erkenntnis in K-Systemen und für K-Systeme

zu bedenken, daß gerade hier, im mocivarionaien Basisbereich, die
biologische Analogie häufig versagt: Das dem individuellen Orga-
nismus zuzuschreibende Überlebensmoriv läßt sich, wie schon aus
friihercis Bemerkungen deutlich gemacht, nicht ohne welteMS auf
soziale Systeme übertragen. So braucht deren ersatzlose bzw. neue
Formierungen ermöglichende Selbstauflösung keineswegs im Sinne
menschlich -individueller Motiverfüllung leid vermehrend zu sein; sie
kann vielmehr umgekehrt unter Umständen zu erweiterten Glücks-
möglichkeiten für den einzelnen fuhren.

Wie sich die operativen Voraussagen und Entscheidungen mit
Vorteil der theoretischen bedienen, so die prospektiven mit Vorteil
der operationalen. Insbesondere wird sich ein Aktions Subjekt, das
systematisch prospektive Entscheidungen zu treffen hat, einer sub-
sidiären Theorie der operativen Entscheidungen zu bedienen suchen.



1.S.6 Erkenntnis und Planung

Die Einheit von Erkenntnis und Aktion sowohl auf operativer wie
auf prospektiver Stufe wird in der Planung pragmatisch relevant.
Planen heißt: systematisch Handlungsantizipationen als Entschei-
dungsgrundlagen gewinnen 132 . Ein breites Kontinuum erstreckt sich
hier vom individuellen PI anungs verhalten bis zu den Verlaufsformen
gesellschaftlicher Planung größten Stils. Auch unter der Annahme
extrem verwickelter Interdependenzen der planerischen Teilprozesse
wird man in jedem Planungssystem wenigstens schwerpunkthaft eine
mehr aktive Subjekt- von einer mehr passiven Objektseire zu unter-
scheiden haben. Alles Planen setzt dabei selbstverständlich ein Pia-



132 Dies ist natürlich keine (explizite) „Definition" von „Planen",
sondern lediglich eine — vorläufige, d. h, bedarfsweise zu präzisierende —
Kennzeichnung planerischer Aktivitäten mit Bezug auf das K-strukturierte
Aktionsmodetl (vgl. H. Stachotpiak, 1969). Es kommt mir darauf an,
diese Aktivitäten auf die Konstruktion interner handiungsantizipatorischer
Operator-Modelle eines Aktionssubjekts hinzielen zu lassen und sie damit
dem adaptativen Handlungskreis Mensch — Außenwelt einzufügen. Daß
dies bei Gelegenheit einer ähnlichen Kennzeichnung des PSanungsbegrirts
(H. Stachowiak, 1970, p. 1) ein sonst so gründlicher Denker wie H. Lenk
hat übersehen können (H. Lenk, 1971, p. 22), hat mich verwundert. Wer
wäre auch schon so naiv, den Begriff „Planen", der hodikomplexe und
überaus differenzierte prozessuale Geschehen sf eider bezeichnet, mit defi-
nitorischem Anspruch in vier Wörtern exakt bestimmen zu wollen !



Erkenntnis und Planung 109

nungssubjekt voraus, das einem entscheidungstragenden Aktions-
subjekt zugeordnet oder mit ihm identisch ist. Dem Aktions- bzw.
Planungssubjekt steht das Planuogsobjekt als plan ungsrelev anter
Teilbereich der Außenwelt des ersceren gegenüber. Als weitere ope-
rationale Haupteinheit des Planungssystems kann aus dem Aktions-
subjekt Doch ein besonderes Performationssubjekt ausgegliedert oder
ihm zugeordnet werden m .

Ein Planungssystem mit überindividuellem Aktions- und Pla-
nungssubjekt hat zumindest im ideal typischen Grenzfall K-Struktur
(vgl, 1.4,2) mit folgender zusätzlichen Charakteristik; Das die plan-
mäßigen Außenweltveränderungen bewirkende Aktionssubjekt AS
formiert oder engagiert das die Emscheidungsprämissen erarbei-
tende Planungssubjekt PS. Das zu PS gehörige Pfanungsobjekt PO
fällt mit dem Aktionsobjekt AO zusammen. In den Subsystemen AS
(gegebenenfalls zuzüglich des hier und im folgenden vernachlässigten
Performationssubjekts}, PS und AO des Planungssystems kann es
Personalunionen geben; jedoch sind AS, PS und AO rollen- und
funktionsspezifiscb auf disjunkte Systeme auf differenzier bar. AS und
und PS sind K-Gruppen (vgl. 1.4.3.3) und damit jedenfalls rationale
Gruppen; PS ist häufig ein K-Team, zumindest ein K- Kollektiv. Die
zwischen den Subsystemen eines Planungssystems bestehende Kom-
munikationssrruktur veranschaulicht in erster, gröbster Näherung
Schaubild 2.

Die Informationsflußpfeile deuten den adaptiven Charakter län-
gerfristiger Planung an. Diese ist als Regel ungsgesdiehen aufzu-
fassen.

Zunächst sei jetzt an die Struktur des Planungssubjekts PS erin-
nert. PS ist ein Input- Output- System, dem der Reihe nach die Funk-
tionseinheiten Gruppenperzeptor P PS , Gruppenmorivator Mp S , Grup-
penoperator Ors und Gruppeneffektor Ep S zukommen. P FS perzi-
piert die (gemäß Schaubild 2 über b und b' eingehenden) Informa-
tions-Inputs, Ej>$ expediert (über c und c) die Informations-Outputs.
O fs einschließlich seiner Informationsspeicher und der an diese an-



133 Bei H.C. RlEGER, 1967, p. 30 ff., heißen das Aktionssubjekt, das
Planungssubjekt und das Performationssubjekt in dieser Reihenfolge: Plan-
träger, Planentwerfer und Vtanausführer, und diese drei — siflgularen oder
pluralen — Aktoren faßt Rjeger zu einem „Planungssubjekt" im weiteren
Sinne zusammen. Er bietet in seiner Planungslogik, p. 29 — 54 u.a., eine
Kombinatorik der Planungsrollen und eine Typologie planerischen Ver-
haltens.



110



Erkenntnis in K-Systemen und für K-Systeme



geschlossenen Dokumentationssysteme ist die im engeren Sinne in-
formationsverarbeitende Funktionseinheit, deren Ziel- und Auf-
gabengerichtetheit außer von den Perzeptionsinputs von der Struk-



AJ



~fj



■y_




Schaubild 2. Grundschema eines adaptiven Plattungssystems. AS Aktions-
Subjekt, PS Planungssubjekt> AO Aktionsobjekt (identisch mit Planungs-
objekt PO). Die Bedeutung der Kommunikationspfeile ist dem Text zu ent-
nehmen. Die Doppel linie d soll andeuten, daß AO sowohl inform ationeüe
als auch materiell -energetische Inputs empfängt. Eine besondere p\onaus-
fübrende Instanz ist in dem Grundschema des Schaubildes nicht berück-
sichtigt. Zum antagonistischen Zerfall von adaptiven Planungssystemen vgl.
H. Stachowiak, 1970, p, 6. Alles weitere daselbst im Text



turdynamik des — stark homogenen — Syntalitätsfaktotensystems
abhängt.

Aufgabe des PI an ungs Subjekts PS ist es, dem Aktionssubjekt AS
alternative Strategien als Handlungsantizipationen für die von AS
zu treffenden Entscheidungen zu erarbeiten. Dies geschieht auf den
beiden — sich im allgemeinen vielfach be führenden und durchdrin-
genden — Ebenen der Ziel- und der Aktionsplanung. Denn dem
Aktionssubjekt kommt es ebenso darauf an, aus allgemeinen Wert-
prämissen gewinnbare Aktionsziele in möglichst spezifizierter Form
unterbreitet zu bekommen als auch über die mit den einzelnen Zie-
len korrespondierenden alternativen Aktionspläne informiert zu wer-
den. Um diese meist außerordentlich komplexen Aufgaben optimal
lösen zu können, wird sich das Planungssubjekt der Mittel und Me-
thoden wissenschaftlicher Modellbildung bedienen 134 . Es operiert



134 Hiereu wieder H. C. Rieger, 1967. P. 56 — 64 werden Vorgehens-
weisen der im Text gemeinten Art erörtert, p, 61 findet man die Sukzes-
sion: Vormodell (Fokus F), KalkülmodeU (Kalkül K), Deduktionsmodell
(Ableitung A), Interpretaüonsmodell (Inrerpretation /) im Rahmen eines
planungstheoretischen Kommunikarionsmodells, dessen zentraler Teil die
Erkenntnisgewinnung ist.



Erkenntnis und Planung 111

dann als Forschungs-K-Gruppe (vgl. 1.5.2), insbesondere als stark
interdisziplinäres, hoch aufgabenspezialisiertes Forschungsteam.

Das Verhältnis von Erkenntnis und Planung — „Erkenntnis"
selbstverständlich im neopragmatisch-modellistischen Sinne verstan-
den — ist dabei für das Planungssubjekt vor allem durch den Vor-
rang der vom Aktionssubjekt von dessen Motiven her gegebenen
praktischen Zielserzungen charakterisiert. Auf diese praktischen Auf-
gaben hin sind alle Erkenntnisfunktionen orientiert, von den prak-
tischen Aufgaben her bestimmen sich alle Vorgehens weisen und
deren Vorbereitungen einschließlich der wissenschaftlichen Voraus-
sagen.

Man beachte dabei das „pragmatische Gefälle" der drei Vor-
aussagearten gemäß 1,5.4: Auf der untersten pragmatischen Stufe
Riesen repertoires überhaupt verfügbarer, oft nur zum geringen Teil
planungsrelevanter theoretischer Voraussagesysteme, auf der mittle-
ren Stufe der darauf aufgebaute, kleinere Bestand an operativen
Voraussagernodellen, auf der obersten Stufe, dicht an der motiva-
tionalen und syntalen Dynamik der Zielbestimmungen, die derzeit
noch mehr postulierten als bereits eratbeiteten prospektiven Voraus-
sagemöglichkeiten. Sogenannte reine Wissenschaft erscheint in diesem
Zusammenhang als das eine Extrem neopragmatisch verstandener
Erfahrungswissenschaft, dergestalt, daß von hier ausgehend die Auf-
gab enzentriertheit der wissensvermehrenden Tätigkeiten kontinuier-
lich zunimmt über Formen angewandter "Wissenschaft, die zunächst
durch zahlreiche, nicht notwendig koordinierte, unmittelbar prak-
tisch-technische Absichten, sodann durch operarionale planerische
Zielsetzungen bestimmt sind, bis hin zum Ad -hoc- Wissen von
aktions- und außenweltabhängigen Bedingungen subjektiver, letzt-
lich individuell-personaler Motiv erfüllung — als dem anderen Ex-
trem dieser Skala. Wesentlich für das Verhältnis von Wissen und
Planen ist hiernach der durchgängige Praxisbezug aller Informarions-
verarbeitungs-, insbesondere Modellbildungsprozesse im Planungs-
subjekt mit der zentralen Verarbeitungsstelle G> s sowie die Tat-
sache, daß die Erkenntnisfunktionen des Planungssubjekts Leisrungs-
an teile für die höhere Aktionseinheit darstellen, die aus der Vereini-
gung von Aktions- (und Performations-) sowie Planungssubjekt
gebildet ist.

Um noch einige kurze Andeutungen über die Entscheidungsstruk-
tur ün Planungssystem anzufügen, sei zunächst zwischen (Ideal-)Ty-



112 Erkenntnis in K-Systemen und für K-Systcme

pen der strategischen und der nichtstrategiseben Planung unterschie-
den. Rein strategische Planung liegt vor, wenn das Aktionssubjekt
innerhalb eines Feldes mehrerer bezüglich gleicher oJer ahnlitfief
Aktionsziele mit ihm konkurrierender Aktionssubjekte operieren
muß (vgl. S. 79 f.). In diesem Fall gehen in die den plan realisieren den
Handlungen zugrunde liegenden Entscheidungen des Aktionssubjekts
AS lediglich die Vorentscheidungen des Planungssubjekts als alter-
native Entscheidungsprämissen 135 für AS ein, während das sich wie
immer im Aktlomobjekt abspielende Entscheidungsgeschehen allein
konstitutiv für die Situationen ist, die das Entscheid ungs verhalten
(Zug- und Strategiewahl) von AS auslösen.

Eine andere Entscheidungsstruktur ist für die verschiedenen For-
men n/efostrategischet Planung anzusetzen. Besonders in der gesell-
schaftlichen Planung (Bevölkerungs-, Siedlungs-, Verkehrsplanung,
Forsch ungs planung, politische Planung, Entwicklungsplanung usw.)
können — oder sollten zumindest in modernen demokratischen
Gesellschaften — planungs relevante Entscheidungen aus dem „be-
planten" gesellschaftlichen Aktions ob jekt sowohl in die Entschei-
dungsprozesse des Aktionssubjekts als auch in die Prozesse der Vor-
entscheidungsfindung des Planungssubjekts hineinwirken, und zwar
nicht nur in der /«direkten Weise der "Wahl der mit den Planungs-
aufgaben zu betrauenden Organe oder einer noch unspezifizierteren
Form der Einflußnahme, sondern auch in direktem Mitentscheiden
und Mitplanen. Voraussetzung hierfür ist allerdings eine kooperative
Kommunikationsstruktur des Planungssystems 1SS , insbesondere die
Einhaltung vorangehend erarbeiteter und von den Mitgliedern des
Systems anerkannter Spielregeln des Entscheidungsverhaltens 1S7 . Daß
diese Spielregeln zwar einerseits möglichst viel Entscheidungskom-
plexität zu gewährleisten, andererseits jedoch die für planmäßige
Innovation notwendige selektive Komplexitätsverminderung zu er-
möglichen haben, hat vor allem N. Luhmann li9 dargelegt. Den
hiermit angeschnittenen Fragen sowie planungstheoretischen, insbe-
sondere planungsmethodologischen Einzelheiten kann im vorliegen-
den Zusammenhang nicht näher nachgegangen werden, wie es sich



135 Im Sinne von N. Lümmann, 1965, p.272f,

136 Vgl. H. Stachowiak, 1970, p.4—5.

137 Hierzu die Erinnerung an das spieltheoretische Wesen dich keits-
krirerium; vgl. Anm. 93, S. 80,

138 Vgl. insbesondere N. Luhmann, 1966, 1970a — c.






Erkenntnis und Planung 113

hier auch, verbietet, die Möglichkeiten einer exakten Beschreibung
der komplexen Kommuaikationsstxukturen bei Planungsprozessen
näher zu erörtern 139 .

Generell ist hier allerdings auf die Notwendigkeit detailliert er-
fahrungsbestimmter Liberalisierungen des zunächst idealtypisch
K- strukturierten Planungssystems hinzuweisen. Erst vermöge sol-
cher Liberalisierungen lassen sich je genügend realitätsadäquate
Modelle planerischen Verhaltens — besonders wieder im gesell-



139 An dieser Stelle seien außer den in den Anm. 120 und 126 ge-
nannten Arbeiten einige neuere Veröffentlichungen angeführt, denen der
Leser Beiträge zum Verhältnis von Erkenntnis und Planung entnehmen
kann: E. Jantsch, 1967, 1971; H. Lenk, 1971; H. Ozbekhan, 1969a,
1969b; H. Schelsky, 1967; F. H. Tenbruck, 1967, 1972. Die Studie von
Tenbruck verdient besonderes Interesse auch im Zusammenhang der
Ration alhäts annahmen {1.4.2.5, S. 74 ff.). Auf die an steh wünschenswerte
Diskussion einiger Thesen Tenbrocks über das in Anm. 82 Ausgeführte
hinaus muß leider im vorliegenden Zusammenhang verzichtet werden.

Die im Text enrworfenen Modellskizzen sind auf explikative Forts etz-
barkeit bis hin zur Computersiraula tion angelegt. Hauptstadien dieser
Präzisierung nach dem Entwurf der noch überwiegend verbalen Skizzen:
1. Vorentwürfe von Grobmodellen durch Ausgrenzung der für die System-
analyse relevant scheinenden, quantitativ erfaßbaren Elemente und der
zwischen diesen bestehenden, ebenfalls quantifizierbaren Wirkungszusam-
menhänge, 2. Konstruktion der Grobmodeüe als Variablen- und Parameter-
systeme, 3. Übersetzung in problemorientierte Programmiersprachen, 4.
Überführung in detaillierte Maschinenprogramme. — Orienrlerungshilfen
zu 1. und 2. bieten: O. Lange, 1969 (Allgemeine System theo rie), R. M.
Martin, 1959, 1964 (Pragmatische Logik), P. Gang, 1967 (Pragmatische
Informationstheorie), E. Neuburger, 1970 (Gruppenkommunikationstheo-
rie), J. Marschak, 1955 (Teamtheorie), K. J. Arrow, 1966, und
T. Schwartz, 1970 (Theorie sozialer Entscheidungsprozesse). In welcher
Weise diese Einzeluntersuchungen, die zunächst eine recht heterogene
Masse von Forschungsresultaten ergeben, zu kombinieren und zu ergänzen
sind, dürfte vor allem von den zugrunde gelegten aktions-, insbesondere
planungstheoretischen Gesamtkonzepten abhängen. Zweifellos wird sich
eine auf zunehmende Bewährungsvalidität und Anerkennungsbreite ten-
dierende Handlungs- und Planungstheorie — „Theorie" allerdings in einem
gegenüber dem klassischen Theoriebegriff sehr viel weitergefaßten prag-
matisch -kybernetischen Sinne verstanden — erst allmählich aus den zahl-
reichen einzeldisziplinären Enrwicklungssträngen ausformen. — Orientie-
rungshilfen zu 3. und 4.: J. W. Forrester, 1961 {Forschungsprojekt am
Massachusetts Institute of Technology, Cambridge, USA, mir der für die
Zwecke dieses Projekts entwickelten Programmspraehe Dynamo; vgl,
A. L. Pügh, 1961), und H. Maier, 1972.

9 Lüchow iik t Modell Lheorie



114 Erkenntnis in K-Systemen und für K-Systeme

schaftsplanerischen Bereich — gewinnen. Die Grwndstruktur des in
diesem Abschnitt umrissenen Systemschemas von „Planung" bleibt
dabei invariant.



1.5.7 Ausblick auf eine konstruktive
Erkenntnisanthropologie

Die vorgelegten Betrachtungen über den Zusammenhang von Er-
kenntnis und handelnder Lebensbewältigung sind zumindest in zwei-
facher Hinsicht stark ergänzungsbedürftig. Zum einen drängt der in
den Abschnitten 1.4.1 bis 1.5.6 versuchte Entwurf, unbeschadet der
ihn charakterisierenden rigorosen Vereinfachungen, hin zu Fort-
setzungen, die insgesamt auf den Aufbau einer konstruktiven kyber-
netischen Erkenntnisanthropologie zielen. Zum anderen bedürfen die
knappen Konturen, als welche jener Entwurf sich, zuzüglich seiner
erkenntnisanthropologischen Fortsetzungen, darbietet, zunehmend
realitätserschließ ender Ausdifferenzierung. Weder das eine noch das
andere kann hier geleistet werden. Allerdings ist wenigstens rahmen-
haft das Programm des in dieser doppelten Hinsicht Auszuführen-
den uo mitzuteilen. Es umfaßt zwei Hauptabschnitte, deren erster zu
Modellen der opetationalen Gesellschaft und deren zweiter zum
Modell einer künftigen opetationalen Weltgesellscliaft führen soll,
wobei speziell Struktur und Funktion von Erkenntnis innerhalb des
jeweiligen Wechselwirkungs Systems zwischen dem betrachteten ge-
sellschaftlichen Aktionssubjekt mit seiner Außenwelt ins Licht zu
stellen sind.

Etwas näher charakterisiert:

1. Entwicklung von Modellen operationaler Gesellschaften.

Im ersten Hauptprogrammschritt sind zunächst die überindivi-
duellen K-Gebilde über die K -Organisationen (1.4.3.4) hinaus zur
operarionalen K-Gesellschaft zu verallgemeinern. Diese ist vorerst
als idealtypisches strukturfunktionales Gebilde formal zu entwer-
fen. Liberalisierungen des Idealtypus, die auch das Rationalitätskon-
zept betreffen m , führen zu Reattypen von immer noch hoher Reali-



140 Im Rahmen einer unter dem Titel „Der Mensch vom Standpunkt
der Kybernetik" {Duncker und Humblot, Berlin) geplanten Schrift,

141 Es ist hier zu erinnern, daß natürlich in der sozialen "Wirklichkeit
weder das Axiom der individuellen noch dasjenige der Gruppenpräferenz-



Ausblick auf eine konstruktive Erkennmisanthropologie 115

täts Verkürzung. Es folgt die Hereinnahme der Entwicklungsdimen-
sion; Die zeitlichen Querschmttsmodelle der K- Gesellschaft werden
zu Entwicklungsmodellen, das Gesellschaftssystem gewinnt Ge-
schichtlichkeit 142 . Seine Erkenntnisfunktionen, die sich in K- struktu-
rierten Subsystemen, z. B. Forschungsorganisationen (1.5.3, 1.5.4)
lokalisieren, werden über die gegernuartszenlidien Anpassungen hin-
aus geschichtlich adaptiv. Für künftige operationale Gesellschaften
bedeutet dies, daß der Geschichtsprozeß zum PlanungsprozeS wird.
Erkenntnis- und Planungssoziologie wesentlich normativen Geprä-
ges werden an dieser Stelle metatheoretisch wünschbar.

2. Entwicklung von Modellen der operatianalen Weltgesellschaft.

Der Modell-Übergang von umfassenden Einzelges eil Schäften zur
Weltgesellschaft verlangt als erste Vorleistungen die modellierende



rationalitär streng erfüllt ist. Auch werden sich in der Realität keineswegs
alle zielrelevanten Außenweltverhältnisse in eindimensionale Ordnungs-
relation bringen lassen. Zahlreiche weitere Annahmen, z. B. die semantische
Eindeutigkeit der Außenweltcharakterisierungen, die Transferierbarkeit des
zu maxknierenden Parameters usw. bedürfen „realitäts"angleiehender Libe-
ral sierungen.

142 Auch bereits für das Ausgangssystem (vgL 1.4.2.1) wäre natür-
lich ein entsprechender Übergang vom entwicklungszeitlichen Querschnitts-
modell zum lebensgeschichtlichen Modell erforderlich.

Hier ist zu erinnern, daß im Ausgangs modeil der konstant gehaltene
Entwicklungszeitpunkt den betrachteten Menschen, der im übrigen als auf
„mittlere", der statistischen Norm gemäße psychische Leistungsfähigkeit
fixiert zu denken ist, auf sein lebensgeschichtliches Leistungsoptimum be-
züglich der Gesamtheit seiner so maro- psych! sehen Funktionen festlegt, auf
ein Reifungsoptimum also, das, systemtheoretisch betrachtet, vor allem mit
dem Optimum der Fähigkeit zur Selbststeuerung zusammenfällt. (Vgl.
O. Lange, 1963, p. 65, wonach Selbststeuerung eines Systems als dessen
Entwicklungstendenz zur sogenannten Norm [Führungsfunktion], mithin
als die Fähigkeit des Systems zur Störungsbeseitigung definiert ist. Dabei
drückt sich nach Lange die Reife eines 5ystems nicht nur in der Geschwin-
digkeit aus, mit der es Störungen seines Entwicklungsprozesses beseitigt;
sie ist auch von der Veränderung seines Ergodizi täts Bereichs als des Bereichs
der nur vorübergehenden Störungen abhängig.) Die Abhängigkeitsverhält-
nisse bezüglich der in Frage stehenden hochverwickelten Prozesse sind der-
art, daß diese Prozesse natürlich nicht nur von der Verhaltensweise der
beteiligten Mensdien (dem Kopplungs verhalten der aktiven Elemente des
Gesamtsystems), sondern auch von der Gesellschaftsstruktur (dem Netz
der Kopplungen zwischen den Systemelementen) und dem gesellschaft-
lichen Wandel (dem Entwicklungsgesetz" des Systems) abhängen (hierzu
wieder O, Lange, 1969, insbesondere p. 36 — 42).

s-



116 Erkenntnis in K-Sy steinen und für K-Systeme

Vergegenwärtigung der überwiegend natürlich gegebenen Umwelt
„des" Menschen. Die geowissenschaft liehe Bestandsaufnahme hat
sich vor allem über die lebenswichtigen Ressourcen zu erstrecken.
Als eine weitere Vorleistung erscheint eine — naturwissenschaftlich,
insbesondere biologisch orientierte — Büs/santhropologie, deren
wichtigste Fortsetzungsmodelle zu diskutieren sind m . Danach kann
das Modell einer zunächst idealtypischen K-"Weltgesellschaft, die
das Gattungssubjekt „Mensch" in Interaktionen mit seiner Außen-
welt darstellt, formal erarbeitet werden. An die Stelle der zu 1. ge-
nannten überwiegend deskriptiven Realtypen treten unterschiedliche
Erfüllungen (Belegungen, Realisierungen) jenes allgemeinen fC-struk-
turierten Formgebildes, die entwicklungsmäfiig ineinander über-
gehen können. Hier wird eine „axiomatisch-dynamische System-
theorie" wünschenswert l44 . Jene Entwicklungen einschließlich der zu



143 Hieran beteiligte Wissenschaften: die Psychologie mit zahlreichen
Teildisziplinen, die Ethnologie, Kukuranthropologie und Anthropogeogra-
phie, die Bio-, Psycho-, Anthropo- und Soziolinguistik; ferner die Soziale
Morphologie, insbesondere Demographie, Soziogeographie und die Soziolo-
gie (Gruppe, Familie, soziale Schichtung und soziale Mobilität, Masse und
Massen kommunikation), einschließlich allgemeiner Modelle sozialer Syste-
me, die besonders den sozialen Wandel berücksichtigen. Hinzu kommen
Politologische Systemtheorie, Ökonomik und (quantitative) Geschichte (im
Sinne etwa von J. Marczetfski, 1965).

144 Eine solche Theorie gibt es meines Wissens noch nicht. Sie härte
dynamische Prozesse und Systeme folgender Axt zum Gegenstand: Ein
formal- dynamisches System mit Undefinierten (Input-Output-)Elementen
und ebenso Undefinierten (ein- bzw. mehrstelligen) Grundrelationen be-
züglich dieser Elemente ist (repräsentierendes) Modell eines zeitparame fri-
sierten Axiomensystems, d. h. eines Axiomensystems, dessen Grundbegriffe
und Axiome durch zeitabhängig repertoireisierte Elemente bzw. Relationen
ersetzt sind. Zeitliche Wandlungen des Axiomensystems durch Variieren
über den Repertoires ziehen zeitliche Wandlungen des dynamischen Sy-
stemSj das es modelliert, nach sich, und das forma!- dynamische System
wird in verschiedenen Zeiten durch verschiedene material- dynamische Sy-
sreme realisiert. Einem unabhängigen leitenden Zeitparameter t, der die
Wandlungen des Axiomensystems und damit auch die des modellierenden
formal- dynamischen Sysrems bestimmt, sind die Ablauft" ntervalie der Zeit-
parameter T lf t s usw. der einzelnen dynamischen Realisationen des model-
lierenden Systems zugeotdnet. t heiße Ausläsungsparameter der das zu-
grunde gelegte formal-dynamische System realisierenden materialen Sy-
steme und n Ablaufparameter des i'-ten Systems aus der Klasse dieser
Realisierungen. Die Äquivalenzklassen realisierender Systeme wandeln sich
hiemach in Abhängigkeit von t.



Ausblick auf eine konstruktive Erkenntnisanthropologie 117

erarbeitenden Zielmodelle erweitern das zeitliche Querschnittsmodell
der Weltgesellschaft zum Entwicklungsmodell, stelJen also die Welc-
gesellschaft in ihre Geschichtlichkeit. Wieder sind es umfassende K-
strukturierte Subsysteme des jetzt betrachteten höchsrum fassen den
Aktionssubjekts, in denen sich dessen Erkenntnisfunktionen lokali-
sieren. Und indem das Aktionssubjekt „Weltgesellschaft" seine auf
syntalitätserfüllende Außenweltveränderungen angelegten Hand-
lungsantizipationen mit Hilfe jenet Erkenntnisfunktionen gewinnt
und zu tatsächlichen Aktionen realisiert, wird bisherige — überwie-
gend kontingente — „Weltgeschichte" zur Weltgesellschaftsplanung.
Diese erscheint als überlangfristige, hochsyntalisierte und hoch adap-
tive Zukunftsfürsorge des Menschen gegenüber einer zum erheblichen
Teil selbst geschaffenen und dabei zwangsläufiger „Pollution" aus-
gelieferten Außenwelt für den Fall, daß es nicht sehr bald, innerhalb
vielleicht nur weniger Jahrzehnte, gelingt, jene Form der Global-
planung zu erreichen, zuvörderst ein planungsfähiges Aktionssubjekt
„WeltgeseHschaft" zu konstituieren.

Soweit das Rahmenprogramm der zu erstellenden konstruktiven
Erkenntnisanthropologie. Es bleiben einige noch kurz aufzugreifende
Proble mko mplexe :

Dringlichkeit. Die Angelegenheit einer pragmatischen Bündelung
des gegenwärtigen Erkenntnispotentials der Menschen eilt außer-
ordentlich. Die explosive Entwicklung von Wissenschaft und Technik
mit allen ihren Folgeerscheinungen verlangt die vergleichsweise rasche
Konstituierung des Aktionssubjekts „Weltgesellschaft" in der Form
eines mit genügend Macht versehenen und dabei genügenden Rück-
kopplungsbindungen (Kontrollen) unterworfenen Repräsentation der
Menschen dieser Welt.

Man erinnert sich des hoffnungslosen Schicksals der Bemühun-
gen des Kreises um R. M. Hutchins und G. A. Borgese jm , der in
der Zeit vom November 1945 bis zum Juli 1947 am Modell einer
Welt-Bundesrepublik arbeitete. Inzwischen ist das Interesse der
Regierungen zumindest an weltweiten Plan ungs vorhaben sehr stark
gewachsen, nachdem Wissenschaftler ebenso düstere wie plausible
Prognosen über die zu erwartende Entwicklung und Interdependenz
kritischer Variablen wie Weltbevölkerung, Kapazität der natürlichen
Ressourcen, Nahrungsmittelproduktion, Kapi talin vestidon, Umwelt-



145 Vgl. R. M. Hutchins und G.A.Borgese, 1951.



118 Erkenntnis in K-Systcmen und für K-Systeme

Zerstörung usw. gestellt haben 146 . Es darf damit geredinet werden,
daß die tatsächlichen Entwicklungen in den nächsten zwei bis drei
Jahrzehnten die Überzeugungskraft dieser Prognosen unbeschadet
ihrer planungsmethodologischen Defizienzen erheblich verstärken
werden, wenn nämlich die Gefährdungen der Menschheit in be-
ginnende allseits spürbare Unerträglichkeiten einmünden. An dieser
Obergangs stelle setzt vielleicht die Chance eines weitgehend frei-
willigen Machtabbaues der Staaten ein zugunsten eines mit hohen
Befugnissen und Sanktionsmöglichkeiten ausgestatteten globalen
Aktionssubjekt, das — vielleicht als Vorform einer Weltregierung —
die in rationaler Planung je erarbeitenden Zielmodelle durchsetzt.
Die Unterwerfung eines Teils der nationalen Eigeninteressen unter
unerbittliche Globalnotwendigkeiten, auch wenn diese noch nicht
in allen ihren 'Wertaspekten durchdiskutiert sind, ergibt sich aus dem
auf das Gesamtstaatensystem angewandten Postulat der kollektiven
Rationalität gemäß 1.4.2.5, 3. (S. 80 ff.).

Die „realen Utopien", von denen heute oft die Rede ist, besit-
zen ungleich weniger „Vitalrelevanz" für das Menschengeschlecht
als die hier angedeuteten basalen Erfordernisse. "Wer die Empfeh-
lung, ihre Realisierung dringend 1 * 7 , und zwar bereits auf der Grund-
lage derzeit vorliegender Erkenntnisse, in Angriff zu nehmen, für
weltfremd hält, muß sich dem Verdacht eigener, und zwar potenzier-
ter, selbstzerstörerischer Weltfremdheit aussetzen. Ein auf künftige
Daseinssicherung des Menschen angelegtes prospektives Aktions-
modell mit unabdingbaren „minimal constraints" der Verhaltens-
rationalisierung sollte zum überzeugenden Vernunftappell und, um
mit Marx 148 zu sprechen, „zur materiellen Gewalt" werden.

Partizipation, Eine operationale "Weltgesellschaft in der Verfas-
sungsform eines demokratischen Welt-Bundesstaates hätte von den
sie bestimmenden Grundwerten her auf maximale Selbstverwirk-
üchung des einzelnen, d. h. auf lebenslang anhaltende und weitest-
gehende Motiverfüllung möglichst vieler individueller Menschen zu
zielen — allerdings unter der zum Tei! entfalrungsrestriktiven Bedin-
gung planvoll regulierten Bevölkerungswachstums. Die realen Mög-
lichkeiten jener Ziel Verwirklichung sind natürlich nicht zuletzt



146 Vgl J. W. Forrester, 1971; D. Meadows, 1972; weitere Ver-
öffentlichungen im Zusammenhang mit den Club-of-Rome-Projekten»

147 N. LüHmann, 1968.

148 K. Marx, 1962, p. 497.



Ausblick auf eine konstruktive Erkenntnisanthropologie 119

wesentlich gebunden an die rasche Beseitigung der materiellen Armut
in den Entwicklungsländern und die gleichzeitige intensive Hebung
des Bildungsstandards der Menschen dieser Länder mit dem Leit-
programm der Schärfung des allgemeinen Bewußtseins für notwen-
dige Mindest-Normen kollektiv-rationalen Verhaltens. Erst in einer
Welt ohne Neid und Haß erzeugende Disparität der Chancen Vertei-
lung in den Ausgangspositionen der verschiedenen "Wege zur Selbst-
verwirklichung ist tatsächliche, nicht nur proklamierte Partizipation
des einzelnen an den politischen — im Optimalfall „weltinnenpoliti-
schen" — Entscheidungen aller Ebenen erreichbar. Dabei kann ande-
rerseits nicht übersehen werden, daß gerade die Sicherung der Ermög-
lichung von individueller Selbstverwirklichung in einer Welt zu-
nehmender Komplexität Beschränkungen in den direkten Formen
der Entscheidungspartizipation erfordert, was selbstverständlich Ge-
fahren der Machtkonzentration und des Machtmißbrauchs auf den
oberen Hierarchieebenen bereits für den Fall mit sich bringt, daß
lediglich das Programm der Absicherung gegen die Unterschrei-
tung vitaler Mindesterfordemisse erfüllt werden soll 149 . Für eine
operationale Wcltgesellschaft bedeutet dies, daß die Partizipation an
politischen Entscheidungen desto stärker über — feedback-kontrol-
lierte — Repräsentationssysteme zu erfolgen hat, auf je höherer
Hierarchiestufe die Subsysteme der Weltgesellschaft angesiedelt
sind IS0 . Eine aus dem Dilemma der konversen Gesichtspunkte füh-
rende Patentlösung kann es hier nicht geben, zumal das globale
prospektive Entscheid ungsmod eil, dessen bald in Angriff zu neh-
mende Realisierung allein das Überleben der Menschheit zu gewähr-
leisten scheint, infolge der hohen Vermaschnng der zahlreichen zu
berücksichtigenden, kreiskausal aufeinander wirkenden Regelkreise
des modellierten Weltsystems partielle, wesentlich swfcsystemische
Lösungskonzepte nicht in Aussicht stellt. Wohl aber gibt es die Mög-
lichkeit einer zügigen, durch Rekursion auf hoch konventionalisier-
bare rationale Grundpostulate gegen ideologischen Mißbrauch abge-
sicherten Diskussion mit dem Nahziel, Konsens über die allernot-



149 H. Albert, 1971, p. 43, hat auf solche Gefahren hingewiesen
und die Vermutung geäußert, daß mit zunehmender Machtkonzentration
dte Realisierung gerade derjenigen planerischen Ziele in Frage gestellt
werden kann, deren Erreichung der plandurchserzende Machtträger ermög-
lichen soll,

150 F. Naschold, 1970, p. 6, hat dies in Ansehung der Zeitdimen-
sion für hoch aus differenzierte Gesellschaften zutreffend hervorgehoben.



120 Erkenntnis in JC-Systemen und für K-Systeme

wendigsten Ziel- und Aktions Präferenzen auf global -planerischer
Ebene zu gewinnen.

Umwelt. Hinsichtlich seiner außengerichteten Funktionen läßt
sich jedes bisher in den Abschnitten 1.4 und 1.5 betrachtete K-struk-
turierte Aktionssubjekt sowohl materiell- energetisch ab auch infor-
mationell-kommunikativ betrachten. Materiell-energetisch steht es
mit seiner Umgebung in einer teils passiv- unbewußten, teils aber auch
aktiven und bewußten Wechselbeziehung: Einerseits erhalten meta-
bolistische Prozesse das dynamische Gleichgewicht des Stoff- und
Energieaustauschs 1S1 , andererseits verändern Aktionen des K-Sy-
steros, die auf bewußt erarbeiteten Handlungsantizipationen beru-
hen, die materiell-energetische Umgebung des Systems in Richtung
verbesserter Motiverfüllung. In informationeller Hinsicht ist das K-
strukturierte Aktionssubjekt ausdrücklich auf seine P-M-Ö -Funk-
tionen (vgl. 1.4.2.3» S. 72 f., und 1.4.3.3, S. 86 ff.) reduziert 153 : Die mit
ihm korrespondierende Außenwelt konstituiert sich von den Perzep-
tionsfunktionen her als zeitliche Abfolge von Gesamtheiten wechseln-
der Informationseingaben. Faßt man die Umgebung und die Außen-
welt eines Aktionssubjekts zusammen, so erhält man dessen Umweit
als „the set of all objects a cbange in whose attributes affect the
system and also those objects whose attributes are changed by the
behavior of the system" 15S .

Ob man nun das Aktionssubjekt allein unter materiell-energeti-
schem Aspekt mit seiner Umgebung oder allein unter informationel-
lem Aspekt mit seiner Außenwelt oder ob man es unter gleichzeitiger
Berücksichtigung beider Aspekte mit seiner Umwelt korrespondieren
läßt: in jedem Fall beruht die Abgrenzung des K-Systems gegen
seinen externalen Einflußbereich weitestgehend auf Konvention. Zu-
mal bei komplexeren überindividuellen Aktions Subjekten ist je un-
ter Zweckmäßigkeitsgesichtspunkten von Fall zu Fall festzusetzen,
wann ein Objekt {allgemein: eine Attributidasse 154 ), für das die oben
angegebene Wechselbeziehung gilt, zum System gezählt werden soll
oder nicht. Dies hat weitreichende Folgen in der Beurteilung zumal



151 Als Fließgleichgewicht nach L. VON Bertalanffy.

152 Vgl, H. Stachowiak, 1969, p. 3 £., insbes. p. 14ff.

153 A.D. Hall und R. E, Fagen, 1956, p.20. — „Objects" wäre
allerdings auf allgemeine Attributklassen zu erweitern (vgl. 2.1.2, S. 134 f..
und 3.2, S. 305 ff.).

154 Vgl. Anm, 153.



Ausblick auf eine konstruktive Erkenn tnisanthropologie 121

hochkomplexer sozialer Systeme. Systemanalytische Aussagen kön-
nen, auch wenn die Immanenz des Modellierungsaspekts oichc ver-
lassen wird, weitreichende Wandlungen ihres Wahrheitsgehalts und
ihrer Bedeutung je nach getroffener Grenzziehung erfahren. Von
dieser Grenzziehung sind natürlich auch fundamentale Eigenschaften,
wie das Steuerungs-, EntstÖnings-, Stabüitätsverhalten eines Sy-
stems abhängig, und auch Sollensurteile über Systementwicklungen
büßen leicht ihren Sinn ein, wenn sie nicht auf eine je bestimmte
Ausgrenzung des Systems aus seinem umweltlichen Rahmen klat
relativiert sind 155 .

Deskriptton oder Präskription? Daß in den Darlegungen der letz-
ten Abschnitte des vorliegenden Kapitels der deskriptive Aspekt oft
nicht scharf vom konstrukriv-präskriptiven abgesetzt wurde, wird
manchen noch stark im klassischen Wissenschafts denken lebenden
Leser befremdet haben. Um dieses metatheoretische Problem noch
kurz aufzuhellen und Mißverständnissen vorzubeugen, sei zunächst an
das neopragmatisch-modellistische Erkenntniskonzept (1.3j S. 40 ff.)
erinnert, wonach „modell istisch erkennen" soviel heißt wie: dem je
beabsichtigten Modellentwurf ein leitendes Interesse zugrunde legen,
das ihn konstituiert. Diese pragmatisch-intentionale Relativierung
von Erkenntnisprozessen und aus diesen resultierenden Erkenntnis-
gebilden wird in den folgenden beiden Kapiteln näher erörtert. Hier
genügt der Hinweis, daß die auf eine handlungsbezogene Erkenntnis-
anthropologie hinführende Modellierungslinie von der Grundinten-
tion her bestimmt ist, aus illusionsloser Einschätzung der Lebens-
und zuerst der Ob erleben seh an cen der künftigen Weltgesellschaft
Alternativentwürfe für Strategien zu entwickeln, die dazu dienen
können, den Menschen als Gattung am Leben zu halten und den
Individuen dieser Gattung ein lebenswertes Dasein zu ermöglichen.

Durch die Inten tionalisierung der Erkenntnis ist diese, auch wo
sie sich deskriptiv gibt, bereits normativ präformiert. Die Präformie-
rung erreicht ihre stärkste Ausprägung in den aus intentionalisierter
Deskriprion via Extremalisierung gewonnenen Ideal typen, die impli-
cite bereits normative Modelle sind. Zumindest regulieren sie Ent-
wicklung, Klassifikation und Bewertung der zugehörigen Realtypen.
Von diesen Modellen führt nur ein — in dem vorliegenden Buch



155 Dies gilt nicht zuletzt für N. Luhmanns System theo rie, die in
ihrem pragmatisch relevanten Teil auf dem Konzept der rationalen Redu-
zierung von Umweltkomplexität beruht (vgl. Anm. 138, S. 112).



122 Erkenntnis in K-Systemen und für K-Systeme

nicht vollzogener — Schritt zu Systemen von expliziten Sollensfor-
derungen, die formal präzisierbar sind in einer logic of commands 15B .
Befremdlich dabei vor allem vielleicht die „demiurgische Freiheit"
des neo pragmatischen Modellbildners. Aber ist solche Freiheit nicht
bereits geboten aus der Notwendigkeit der handelnden Absicherung
der Bedingungen, unter denen künftig kontemplative Formen des
Erkennens überhaupt möglich bleiben?

Explikation oder „Implikation"? Die schrittweise Erweiterung^des
in 1.4.2.1 bis 1.4.2.4 {S, 69 — 74) rekapitulierten Ausgangsmodells
— durch Aufhebung der Beschränkung auf den individuellen Men-
schen, durch Variabilisierung des Entwicklungszeitparameters und
überhaupt durch Parametrisierung vorerst konstant gehaltener Grö-
ßen, wo immer das Interesse des Modellierenden sich zunehmenden
Verflechtungen zuwendet: dies ist implikatiiigß Vorgehen . Implikativ
wird aus e inschlä gigen In fo rmationen , die nicht komplexer sind, als
es der Enge eines exakt erkennenden Bewußtseins entspricht, ein
schließlich aspektreiches, multi rel ation ales und „realistisches" Mod ell
aufgebaut, im vorliegenden Fall auf d er höch sten S tufe ein Mod ell
der künftig en^ operationalen We ltgesellsch aft, das einerseits ebenso
auf SJcherhjejtsgewährung wie auf Frejhei tse rm ö glichung zielt, wie es
andererseits auf inhaltlich unbegrenzte Erfüllbarkeit und Erweiter-
barkeit angelegt ist.

Der — in diesem Kapitel nicht beschrittene — entgegenges etzte
Weg. ist der explikative : man hätte aus zugehen vom mtuittv-wert-
jjaffc n nfisamterlebnis und vom Selbstbe wußtse in des konkreten ver-
gesellschafteten, sich als geschichtliches Wesen verstehenden Men -
schsn. Von hier aus wären darm_ Stufenfolgen sich allmählich aus-
differenzierender Zerlegungen und Tei 1 v erdeutti ch un ge n jener ur-
sprünglichen Totalität gemäß den C arn a ps ebe n Ex pli ka tio n s kri te-
rien (3.1.1, S. 304) zu durchlaufen.

Beide Wege, der implikative (oder aszendente) wie der explika-
tive (oder deszendente) sind wissenschaftlich legitim . Die beiden We-
gen anhaftenden Unsicherheiten ve rteil en . sich je spezifisch. Einmal
liegen sie im Zusammenfügen der bereits erarbeiteten anthropolo-
gisch relevanten wissenschaftlichen Teilmodelle, deren eigene rela-
tive Gesichertheit ja durch mehr oder weniger intuitive Aspekt -Ver-
einseitigung erkauft werden mußte. Im anderen Fall liegen sie im



156 N. Rescher, 1966.



Ausblick auf eine konstruktive Erkenntnisanthropologie 123

ebenso intuitiven Auseinandernehmen des Totalkontextes, der ja
trotz di ssezieren der Explikation in seinen wesentlichen Zügen nicht
zerstört werden soll. Der implikatjve Weg bietet indes im ganzen
den Vorteil des direkten, unmittelbar exakt einsichtigen Voran-
schreitens vom Einfacheren zum Schwierigeren, vor, grß&SO zu
geringerer Klarheit, Deutlichkeit und Gesichertheit und in diesem
Sinne vom_mebrJ3ekannten zum weniger Bekan nten. Vom Stand-
punkt einer in der Denkweise wissenschaftlichen^PhÜo^o^Merens
zu erarbeitenden Erkenntnisanthropologie wären zweifellos beide
Zugangsweisenwünschbar. Man hätte sie komplementär aufeinan-
der zu beziehen.

Das K-Konzept. Evidentermaßen steht jedes lebendige System
in einer kreiskausalen teleonomen GrundrelatiM^usemerJe spezi-
fischen Umwelt. Diese Grundrelation gewinnt ihre fundamentale
anthropologische Bedeutung nicht nur aus der enormen Gelrungs-
weite der durch sie ausgedrückten Regeln aftigkeit, sondern auch
aus der zielstrebigen, auf steten Ordnungsgewinn angelegten Phylo-
genese. Die Wachsrumsstränge der entwicklungsdynamischen Negen-
tropie reichen von einfachsten Metabolismusformen bis zum antizi-
patorisch-planerischen Verhalten des höchstentwickelten Organis-
mus. Die Fortsetzung des zum Menschen führenden Hauptstranges
darf, allerdings nicht ohne optimistische Erwartung an die Gattungs-
vernunft dieses zur biologischen Dominanz gelangten Wesens, als
weiterer Gewinn von Organisiertheit vorausgesagt werden.

Jene Wachstumsstränge sind zugleich Linien zunehmender Adap-
tionsfähigkeit der Organismen und damit zunehmender Differen-
ziertheit ihrer zentralnervösen Informationsverarbeitungsfunktionen.
Was zwischen Rezeptoren- und Effektorensystem geschieht, formt
sich dabei allmählich zu jener Regelungsstruktur aus, die den moti-
vational-operationalen Kernbereich der (anderweitig beschriebenen)
K-Dynamik bestimmt.

Der kybernetische Ansatz dieses Beschreibungsmodells mit seiner
spezifischen Form analytischer Bewältigung teleokausaler System-
ganzheit erweist sich als nach mehreren Richtungen verallgemeinc-
rungs fähig. Er trägt neuartig weiterführende maschinelle Konstruk-
tionen, und er leistet adäquate Modellierungen beliebig umfassender,
insbesondere im bio-psychologischen Sinne wfrerindividueller Syste-
me, für die insgesamt charakteristisch ist, daß sie sich durch bedarfs-
deckende und bedürfnisbefriedigende selektive Tätigkeiten in äqui-



124 Erkenntnis in K- Systemen und für K-Systeme

libralen Ordnungszuständen zu halten suchen. Selektion als gerich-
tete Reduktion von Komplexität ist notwendig an K-Strukturiertheit
gebunden, und wo ein Mensch, eine Gruppe, eine Organisation, eine
Gesellschaft Aktivität aus wesentlich immanenten Gründen entwik-
kelt, ist sie gleichfalls notwendig K-strukturiert. Dabei tritt als funk-
tionell enorm wichtiges Moment, wenngleich von der basalen K-Kon-
zeption her durchaus sekundär, die Funktion des Reflexionsorgans
„Bewußtsein" 1 * 7 hinzu, eines Organs höherer — „psycho nomer" —
Ordnung, das für extrem hohe Grade der Komplexitätsreduktion
benötigt wird ,5S .

Aber natürlich ist, wie der Leser insbesondere dem Abschnitt
1.4.3.4 (speziell S.94f.) entnehmen konnte, jene Aktivitäts Voraus-
setzung nicht für all und jedes irgendwie faktisch aus menschlichen
Individuen zusammengesetztes Sozialgebilde erfüllt. Es ist aber der
hier wertp rareren te basisanthropologische Ansatz zu berücksichtigen.
Im Sinne bewußter und aktiver Daseins gestaltung ist mehr Mensch,
besitzt höheres Menschentum, wer mehr eigenmoti verfüll ende Lebens-
kraft entwickelt. Dabei ist klar, daß die Eigenmotive wenigstens in
dem Maße in dem System unbewußt oder bewußt introjizierter
Fremdmotive dynamisch verankert sind (in der Terminologie
S. Freuds Ich und Uberich aufeinander bezogen bleiben), wie es
die Forderung nach Konfliktrationalität (S. 82 ff.) verlangt. Analog
zu jener individuellen Präferierung erfolgt die Bewertung eines sozia-
len Systems nach dem Grad seiner syntalitätserfüllenden (S. 90) Po-
tenz: es steht in dieser Skala desto hoher, je vitaler es, unbeschadet
förderlicher Innenantagonismen, seine syntalen Antriebe zu realisie-
ren vermag. Wieder ist als wesentliche Einschränkung hinzuzufügen,
daß das „Uberich" des sozialen Systems, allgemein die Berücksichti-
gung fremdsys temischer Syntalität innerhalb des Interdependenz-
raumes, zu dem es gehört, wenigstens in dem Maße entwickelt ist,
wie es die Forderung nach kollektiver Rationalität bezuglich nun-
mehr überindividueller Aktionssubjekte verlangt. Der erläuterten



157 In der treffenden infbrmationspsychologjschen Terminologie H.
Franks : Gegenw ä rrigu ng.

158 Vgl. G. Günther, 1969. Günther nimmt allerdings für den
Übergang von nicht-selbstreflektierenden zu selbsrreflektierenden Systemen
bezüglich der selektiven Informationsverabeinmg ein „dialektisches" Um-
schlagen von „Quantität" in „Qualität" an, während ich zumindest in
stammesgeschichdicher Hinsicht keinen Grund sehe, von dem „linearen"
Enrwicklungsmodell abgehen zu müssen.



Ausblick auf eine konstruktive Erkenntnisanthropologie 125

Wertpräferierung der K- Struktur entspricht es, daß in dem vorliegen-
den Entwurf alle gesellschaftlichen Systeme unter Orientierung an
K-Kategorien betrachtet werden. Die besondere Leistungsfähigkeit
K- orientierter Beschreibungsmodeile gesellschaftlicher Zusammen-
hange erwächst aus der Verbindung von Spieltheorie und motiva-
tions orientierter Handlungstheorie. Ohne das X-Konzept bleiben die
Steuerungs- und Regelungsmechanismen antagonistisch oder koope-
rativ interagierender sozialer Einheiten weitgehend ungeklärt, und
ohne dieses Konzept wäre es kaum möglich, strukturdynamische
Zielmodelle von sich rational verhaltenden Gruppen, Organisatio-
nen, Gesellschaften bis hin zur Weltgesellschaft zu entwerfen.

Syntalität ist Systemmotivation. Systetnmotive sind Resultanten
der — durch soziale Mechanismen innerhalb integrativer Hierarchien
transformierten — Motivstrukturen der einzelnen menschlichen
Systemkonstituenten. Verwirklichung von syntalen Strukturfaktoren
ist daher immer wesentlich Motiverfüllung für Individuen unter Be-
dingungen ihres gesell seh afdichen Daseins.

Motiverfüllung für Individuen, Auf das System „Welrge Seilschaft"
bezogen: Möglichst vielen gegenwärtigen und künftigen Menschen
— - und hier wird die anthropologische Axiologie zur ethischen For-
derung — soll je optimale Selbstverwirklichung des einzelnen ge-
währendes Dasein gesichert oder doch hinreichend wahrscheinlich
gemacht werden. Es ist dies eine merkwürdigerweise erst aus den
vorgeblich so das eins freundlichen Bedingungen der sogenannten
OberfluSgesellschaft erwachsende Zielvergewisserung.

Damit wird die individuelle Motiverfüllung, das axio logische
Kernstück der X-Konzeprion, erneut als Letztwert des hier vorent-
worfenen erkertntnisanthropologischen Modell ans atzes ausgewiesen.
Die hierdurch ausgedrückte Wertpräferierung übersieht, wie schon
anderweitig betont, keineswegs die kausalkonditionale Abhängigkeit
der Motive konkreter Menschen von sozialen Prägungen, insbeson-
dere das Eingefügtsein der Motivwandlungen in Ökonomische und
kulturelle Kontexte, jedes Erklärungsmodell solcher Art kann indes
in der metatheoretischen Reflektion nur bestätigen, daß die ursprüng-
lich-erlebnishafte, dabei oft höchste Sublimationsstufen erreichende
Vitalfunktion ichhafter Motive als solche durch nichts Vergleich-
bares zu ersetzen ist 13 *. Auch nicht in ihrer Funktion als Erkenntnis-



159 Nach einem Bericht von W. S.Marko w und M. N. Rjabzewa,
1971, p. 1210, hat A. Zelekowa auf einer Tagung über marxistisch-Ieni-



126 Erkenntnis in K-Systemen und für K-Systeme

antrieb. Noch spekulativste Metaphysik findet hierin ihren nicht-
hintergeh baren Ursprung.

Der „Axiologie der Motiverfüllung" wird natürlich der Boden
entzogen, wenn ihre Grundvoraussetzung: die Fähigkeit der Men-
schen, dem eigenen Dasein Ziel und Sinn zu geben, entfällt, wenn
Motive nicht mehr glückhaft erlebt, artikuliert, in der Auseinander-
setzung mit dem Außen weiterentwickelt und im Zuge der Persön-
lichkeitsentfaltung verfeinert werden können. Es muß wiederholt
werden (vgl. S. 124), daß in jener Grundvoraussetzung gleichzeitig
das Hauptwesensmerkmal des sich über voroperationale Steuerungs-
mecbanismen (Instinkt, Kollektivsteuerung, Tradition) erhebenden
Menschen liegt tM . Emanzipation als Befreiung von unnötigem



nistische Ethik bemerkt: „Die Unterordnung der Persönlichkeit unter die
Interessen der Gesellschaft kann ein innerer Zustand der Persönlichkeit
sein: Das Gewissen verlangt, so und nicht anders zu handeln," Gegen
eine diesem Statement entsprechende sittliche Sollensf orderung bestünde
kein Einwand, wenn „die Gesellschaft" nicht als ideologisch verselbstän-
digte Wesenheit gelten würde und „die Interessen der Gesellschaft" nicht
mit den (materiellen oder, überwiegend, auch immateriellen) Interessen
besserwisseiischer autoritäter Ideologen identisch sein würden, die sich an-
maßen, „die Ziele, die Ideale und die Verhaltens linie" (A. Zelikowa) der
vergesellschafteten Menschen zu determinieren. Gegen jene S oll ensf orde-
rung besteht, mit anderen Worten, kein Einwand, wenn „Gesellschaft"
wesentlich Schutzgebilde individueller Persönlichkeitsentfaltung via Motiv-
erfüllung ist. Darüber, daß sich solcher Schutz gesichert erst unter Bedin-
gungen kollektiver Rationalität vollziehen kann und insbesondere soziale
Gerechtigkeit kollektiver Rationalität bedarf, wird man sich noch einig
werden können. Die Geister scheiden sich hauptsächlich dort, wo die einen
Formen sozialer Gerechtigkeit erstreben, die die Forderung nach indivi-
dueller Selbswenvirklichimg als humanitärem Grundwert weitgehend un-
angetastet lassen, während die anderen soziale Gerechtigkeit unmittelbar
mit kollektivem Moratbewußtsein verbinden. Wie jedoch eine Kollektiv-
ethik, die in operationalen oder quasi- Operation alert Gesellschaften ohne
doktrinär -totalitäre Heilslehre nicht denkbar ist, mit dem Leitbild eines
„emanzipierten Menschen" und mit der Forderung nach Beseitigung von
„Repression" vereinbart werden kann, ist nicht zu erkennen.

160 Daß das Erfülltsein und Erfülltbleiben dieser Voraussetzung
keine Selbstverständlichkeit ist, zeigt der gegenwärtig in großen Teilen
unserer „Wohlstands Jugend" fast massenneu ro tisch um sich greifende
Motivacionsschwund. Leicht mündet ein junges Leben ohne genügend lei-
stungsfordernden Realitätsdruck, wenn das füt den Fersönlichkeitsaufbau
notwendige Äquivalent akzeptierter Orientierungshilfen fehlt, in das
dumpfe Erlebnis allumfassender Sinnlosigkeit und „existentielle! Frustra-
tion" (V. E. Frankl) ein. Oft wird Rauschgift zum Motivationssurrogar,



Ausblick auf eine konstruktive Erkenntnisanthropologie 127

Zwang sowie Partizipation als Teilhabe an Entscheidungen, dies bei-
des setzt ein hohes Maß an selbstreflektorischer Motivation des ein-
zelnen voraus, die es in den Prozessen künftiger Sozialisation mehr
als bisher innerhalb des schützenden Formgefiiges gesicherter Kon-
fliktrationalität zur Entfaltung zu bringen gilt.



und in der Tat leistet dieses zunächst durch gleichzeitiges Erzeugen und
Befriedigen von Bedürfnissen die gewünschte Aufhebung des als unerträg-
Üch empfundenen Frustratiönszustandes. Die Wiederholung des Effekts
führt jedoch zur zwanghaft gesteigerten Verwendung mit den bekannten
Folgen weiteren Ich -Zerfalls, der Entsoziaüsicrung und der physischen
Destruktion.

Da hier nicht der Ort ist, diesen zweifellos krankhaften Fehlentwick-
lungen näher nachzugehen, mag der Hinweis darauf genügen, daß die
Hauptgefahr jenes sozialneu ro tischen Verhaltens junger Menschen in einer
Lebensphase, die bewußte Sinngebung des eigenen Daseins verlangt, in
der Anfälligkeit gegenüber totalitären, das Einzel-Ich auslöschenden Ideo-
logien liegt. Eine Freiheit, die völlige Losgelöstheit vom Willen, von Moti-
viertheit und Sinnhaftigkeit des Lebens sowie von der Kraft individueller
Selbstbestimmung bedeutet, führt notwendig in totale Fremdbestimmtheit.



2. Der allgemeine Modellbegriff

Nach vo rbereiten den Ausführungen in den Abschnitten 1.1 und 1.2
war im Abschnitt 1.3 das modellistische Erkenntniskonzept ent-
wickelt und in den Abschnitten 1.4 und 1.5 das Verhältnis von
Erkennen und Handeln erörtert worden. Aufgabe des vorliegenden
zweiten Kapitels ist es, den allgemeinen Begriff des Modells in sei-
nen Haup Charakteristika mtuitiv-umjpngssprachlich, zu untersuchen
und nebst weiteren modelltheoretisch relevanten Begriffen für die
im dritten Kapitel in Angriff zu nehmende formale Explikation vor-
zubereiten.

Eine in diesem Zusammenhang auszuführende Einteilung der
Modelle erfordert auf der Seite der semantischen Modelle eine
Theorie der^£mantischen Stufen, die auf verallgemeinerter lingui-
stischer Grundlage entworfen wird. Im Zusammenhang der szien-
tifisch-semantischen Modelle wird das Problem der Modellierung
von Originalen mit speziellem Bezug auf eine kybernetische Version
des dialektisch-materialistischen Standpunktes erörtert.



2.1 Allgemeine Eigenschaften von Modellen
und erste Begriffsfixierungen

Die folgende Analyse des Modellbegriffs geht von einer zwar sicher
nicht vollständigen, aber hinreichend breit angelegten Tatsach en-
feststellung aus, in welchen Zusammenhängen und unter welchen
Bedingungen gegenwärtig sowohl im außer- und vor wissenschaft-
lichen als vor allem auch im wissenschafdichen Sprachgebrauch von
„Modellen' 1 ' die Rede ist.

Zugrunde gelegt wurden sahireiche semannsdae Kontexte, in denen
das Substantiv „Modell" 1 und gelegentlich das von ihm abgeleitete Tran-



1 Entsprechend im Englischen „model", im Russischen „ MOÄeJib ", im
Französischen „modele", im Spanischen „modelo" usw.



Eigenschaften von. Modellen und erste Begriffsfixierungen 129

sinvurn „m odellieren" mit ihren FJexionsforjFjien yerw endet wird 1 . Die
betreffenden Kontexts ammlungen, die selbst hier nicht angeführt wetden,
sind nach .einer Suchstrategie ermittelt worden, der fraglos manche Zufäl-
ligkeiten anhaften. Für einen ersten begriifsanal^sdien .Ansatz darf indes
die angedeutete Erhebungsweise genügen. Sie könnte ohne weiteres, wenn
man den Aufwand nicht scheut, mittels statistischer Erhebungs- und Aus-
wertungsverfahren erweitert und validiert werden.

Was die Methode der Merkmalsbestimmung des Modell begriff s aus
den semantischen Kontexten betrifft, so ist an die konventionelle Unter-
scheidung zwischen Inhalt (Intensip) undjjmfang (Extettsio) zu erinnern.
Der Ee^ri üsinhah ist identisch mit der Klasse der dem Begriff wesendich
zukommenden Merkmale, die insgesamt seine „Bedeutung" bestimmen.
Im vorliegenden Fall war demgemäß durch_ abstrahierende und statistisch



2 Hierzu die folgenden seman.tjs_ch^ethvmplogjschei^ Bemerkungen:
Das Wort, Modell wurde ursprünglich in Anlehnung an das französische
Substantiv modele gebildet. Dieses entstammt ebenso wie das italienische
modello der vulgärlateinischen Form modellus, ihrerseits hervorgegangen
aus dem lateinischen modulus. Modulus {Maß, Maßstab) ist die Deminu-
tivform von modus (urspr.: Maß, Normalmaß, Maßstab; übertr. auch:
Art, Weise, Form, Vorschrift).

Das Substantiv mqdus geht auf die griechisch-lateinische Wurzel
medfmod [vgl fdboi, ßiöo/im (ich denke an etwas, erwäge, sorge für
etwas) sowie modestus (maßvoll, gemäßigt), modius (Maß, insbesondere
der römische Scheffel)] zurück, die eine d-~Er Weiterung der indogerm ani-
sdien Wurzel "meH darstellt [vgl. altindisch: mäti (er mißt), mltra, miti
(Maß); griechisch: f*hQOv (Maß); lateinisch: metior (ich messe, messe zu,
ermesse)].

Das deutsche Wort Modell^ besitzt ursprünglich, d. h. vor der neuer-
lichen Erweiterung und Präzisierung seines Begriffsinhalts, dieselbe Bedeu-
tung wie seine Übersetzungs äquivalente modele und modello, und zwar
sowohl im physiko -technischen wie im künstlerischen Bereich mit der be-
kannten "zweifa chen Doppelb edeutung:

1. Modell als a) Abbild von etwas sowie als b) Vorbild für etwas,

2. Modell als c) Repräsentation eines bestimmten Originals (im Sinne
von a) und b)) sowie d) in Malerei und Plasrik, vom vorgenannten
Wortgebrauch abweichend, als weibliches oder männliches Individuum,
an dem sich die künsderische Nachbildung eines Menschen (der nicht
unbedingt mit dem „Modell-Stehenden" identisch zu sein oder über-
haupt wirklich zu existieren braucht) orientiert.

Dem Gebrauch des Mo dellbe griff s gemäß d) wird in dem vorliegenden
Buch nicht nachgegangen. Auch wird hier auf vergleichende Wortfeld an a-
Iysen im Bereich der nach unterschiedlichen Verwandtschaftsverhältnissen
zu ordnenden Begriffe Modell — Typus — Schema — Muster usw. (entspre-
chend etwa im Englischen mode! — pattern — design —■ Standard — sample
usw.) verzichtet. So instruktiv solche Vergleiche sein mögen, sie würden
den Rahmen des Buches überschreiten.

9 Stachcwiak, Modell theoris



130 Eigenschaften von Modellen und erste Begriffsfixierungen

mktelnde Vergleicie^esrzustellen, weje he Merkmale für den allgemeinen
Modellbegriff wesentlich siji§T"Dabei kann e s zumal für die in 1.3 ent-
wickelte Erkenntnisauffassung kein „an sich bestehendes Wesensmcrkmal
geben . In jegliche dergestalt empirische Bejgriffsanalysc, die einen struk-
turierenden Eingriff in eine zunächst ungegliederte Menge darstellt, gehen
diese Stxukturierung bestimmende subjektive Gesichtspunkte ein, die ihrer-
seits abhängig sind von psychischen, sozialen sowie von sozial- und denk-
gejchiditiicheo- f akmren. Der B_CgriIfs«_wf/owg andererseits ist identisch mit
der Gesamtklasse der _unt,et d»»__R^griff f a ^ f 'nd« , n .("divinum (wie immer
diese Klasse eingeteilt und, nach unterschiedlichen Gesichtspunkten, geord-
net ist).

Bekanntlich ist die Bczcichnungs- oder Extenfionalfunktion eines Be-
griffs def mitotisch schwächer als seine Bcdeuturtgs- oder Intensi onalfun k-
tion: aus der ^Bedeutung" des Begriffs ergibt sich sein Umfang, während
das Umgekehrte nicht gilt. Zählt man etwa alle Modelle auf, die die
Merkmale „hergestellt", „energieverbrauchend" und „informationsverar-
beitend mit Rückkopplung" besitzen, so erhält man eine im großen und
ganzen wohlbestimmte Modellklasse. Diese Klasse, durch die der Umfang
des begriffsinhaltlich gegebenen Spezifikats festgelegt ist, kann indes sehr
unterschiedlich „intensionalisiert" werden, d. h. ihr lassen sich außer der
ursprünglichen klassenkonstituierenden Bedeutung [= (physiko-) technisch -
kybernetisches Modell] je nach der ausdrücklich oder stillschweigend getrof-
fenen Wahl und Gruppierung inhaltlicher Klassenmerkmale sicherlich
mehrere, ja viele weitere „Bedeurungen" unterlegen. Dabei ist, in vor-
läufiger Charakterisierung, unter „Bedeutung" lediglich eine Vermittlung
zwischen Zeichen und Bezeichnetem zu verstehen, die aus den Kontexten
der Zeich enverwendung erschlossen werden kann. Der lernende Aufbau
von „Bedeutungen" etfolgt überwiegend in solchen Kontexten 8 ,

Hiernach scheint es zweckmäßig, den Modell begriff auf vorcxplikati-
ver 5rufe~ln sei ner wtemionalcn Funktion zu_ untersuchen, Entsprechendes
gilt für die unter den allgemeinen Modcllbegriff subsumierten speziellen
ModeUarten, wobei erinnert sei, daß in der Begriffshietarchie die folgende
konverse Rel ation gilt: j e grö ltet und weittr der Umfang des Begriffs,
desto kleiner und armer sein Inhalt, und umgekehrt- Der jiu_gcwmnende
al [gemeinste. Üudellbegriff wird demzufolge der inhaltsarmste sein — un-
beschadet der Spezifität seiner Merkmale, die es exakt zu erarbeiten und
eindeutig zu fixieren gilt.

Die von den berücksichtigten konkreten Verwendungs weisen des Mo-
dellbegriffs ausgehende intensionsbezogene Abstraktion ist, da sie immer
auch schrittweise die Begriffsumfänge erweitert, gleichzeitig eine „generali-
sierende Abstraktion". Letztere ist deutbar als ein „Variabilisieren" von
Konstanten *.



3 „Jedes Zeichen scheint allein tot. Was gibt ihm das Leben? — Im
Cehranrh lebt es." (L. WITTGENSTEIN, i960, p. 435,)

4 Z. B. beim Übergang vom Begriff des rechtwinklig-gleichschenk-
ligen Dreiecks zu dessen Oberbegriff des gleichschenkligen Dreiecks: Es



wird lediglich das konstante Maß des rechten "Winkels durch die über das
Intervall aller Winkel zwischen und tj, laufende Variable ersetzt. Vgl.
auch G. Klaus, 1963, p. 16S: „Die Tätigkeit^ der Abstraktion besteht nicht
im Weglassen_von Jvlerkaia|en, sondern im Variabel machen von Merk-
malen . . ."

5 Das sind beim Menschen Denkprozesse, beim allgemeinen K-Orga-
nismus die Operator-Funktionen. Vgl. H. Stachowtak, 1969, p. 14 — 91,
sowie 1.4.2.2 bis 1.4.2.4, S. 70 ff.

6 D. h. von einem auf Wissens Vermehrung intendierten K-System. Vgl.
H. Stachowjak, 1969, sowie 1.5, S. 96 ff.

7 Dieses allerdings wenig schöne Wort scheint wie kein anderes
Nichtfremd wort der deutschen Umgangssprache in kyhernetisch neutraler,
d. h. für Menschen and Maschinen gehender Weise den Gesichtspunkt der
erkenntnismäßigen Gestaltung und Aufbereitung der "Welt durch modellie-
rende Subjekte zum Ausdruck zu bringen.






T



Die drei Hauptmerkmale des allgemeinen Modellbegriffs 131

2.1.1 Die drei Hauptmerkmale des allgemeinen
Modellbegriffs

Ohne heuristisch -methodologische Exploration^ ji ei en die Haupt-
etgebnisse der Begriffsanalyse umgangssprachlich angegeben:

2.1.1.1 Abbildungsmerkma)

Modelte sind stets Modelle von etwas, nämlich Abbildungen, Re-
präsentationen natürlicher oder künstlicher Originale, die selbst wie-
der Modelle sein können.

Solche Originale können auf natürliche Weise entstanden, tech-
nisch hergestellt oder sonstwie gegeben sein. Sie können dem Bereich
der Symbole, der "Welt der Vorstellungen und der Begriffe oder der
physischen Wirklichkeit angehören. Als (materiell-) energetische Ob-
jekte können sie raum-zeitliche Vorgänge oder räumliche Konfigura-
tionen darstellen. Sie können durch natürliche oder maschinelle In-
formationsverarbeiter perzipiert oder, unabhängig von momentaner
Perzeption, in zentral-operationalen Prozessen s aufgebaut sein.
Überhaupt jede von einem natürlichen oder maschinellen kognitiven
Subjekt* erfahrbare, allgemeiner: „ers teilbare" 7 Entitär kann in die-
sem umfassenden Sinn als Original eines oder mehrerer Modelle
aufgefaßt werden.

Originale und Modelle werden hier ausschließlich als Attribut-
klassen gedeutet (vgl. 2.1.2), die oft die spezielle Gestalt attributiver
Systeme erlangen (2,1.4).



132 Eigenschaften von Modellen und erste Begriff sfixierun gen

Der Abbildungsbegriff fällt mit dem Begriff der Zuordnung von
Modell- Attributen zu Original -Attributen zusammen, Ihm liegt der
mathematische {mengentheoretische, algebraische) Abbüdungsbegriff
zugrunde.

2.1.1.2 Verkürzungsmerkmal

Modelle erfassen im allgemeinen nicht alle Attribute des durch sie
repräsentierten Originals, sondern nur solche, die den jeweiligen
IModeUersciiaffern und/oder Modellbenutzern relevant scheinen.

Zu wissen einmal, daß nicht alle Originalattribute von dem zu-
gehörigen Modell erfaßt werden, zum anderen, welche der Original-
atrribute vom Modell erfaßt werden, setzt die Kenntnis aller Attri-I
bute sowohl des Originals als auch des Modells voraus. Diese Kennt-
nis ist insbesondere für diejenigen vorhanden, die in Personal-»'
union Original und Modell geschaffen, d.h. gedanklich, zeichnerisch,
technisch, sprachlich usw. reproduzierbar hervorgebracht haben,
&■ Nur dann ist unter den möglichen Attributklassenbildungen der
Original- wie der Modellseite aus vorhandenen eindeutigen Gesamt-
Attriburen-Repertoires je eine bestimmte, nämlich die vom Erschaf-
fer/Benutzer des Originals und des Modells gemeinte, ausgezeichnet
und somit der Original-Modell- Vergleich eindeutig ausführbar.

Die Originalproduktion kann unterschiedliche Grade der sub-
jektiven und intersubjektiven Eindeutigkeit erreichen (vgl. 2.4.1).

Bereits mit dem zweiten Hauptmerkmal ist die im weiteren Sinne
pragmatische Betrachtungsdimension erreicht. „Im weiteren Sinne"
soll besagen, daß in diese Dimension noch nicht notwendig spezi-
fisch pragmatisch-operationale Gesichtspunkte eingehen, nach denen
gewöhnlich die Originalattribute selektiert werden. Grundsätzlich
reicht diese Selektion von regelloser Zufälligkeit bis zu strenger
Zweckbestimmtheit. Im engeren Sinne pragmatisch ist die Attributen-
selektion erst dann, wenn sie, einzeln oder klassenbildend, bestimm-
ten operationalen Zielsetzungen der Modellbenutzer folgt und über-
dies die Modellbenutzer und die Benutzungszeiten spezifiziert sind.

2.1.1.3 Pragmatisches Merkmal

Modelle sind ihren Originalen nicht per se eindeutig zugeordnet. Sie
erfüllen ihre Ersetzungsfunktion a) für bestimmte — erkennende
und/oder handelnde, modeltbenutzende — Subjekte, b) innerhalb



Die drei Hauptmerkmale des allgemeinen ModeHbegriffs 133

bestimmter Zeit Intervalle und c) unter Einschränkung auf '
bestimmte gedankliche oder tatsächliche Operationen. [

Über die abbildungsmäßige Originalhezogenheit hinaus ist mit-
hin der allgemeine Modellbegriff dreifach prdgmatisdi zu relativie-
ren. Modelle sind nicht nur Modelle von etwas. Sie sind auch Mo-
delle für_jemandsn* einen Menschen oder einen künstlichen Model I-
benutzer. Sie erfüllen dabei ihre Funktionen ifl^der^Zeit, innerhalb
eines Zeitintervalls. Und sie sind schließlich Modelle zu einem be-
stimmte n Zwe€k. Man könnte diesen Sachverhalt auch so ausdruc-
ken: Eine pragmatisch vollständige Bestimmung des Modellbegriffs
hat nicht nur die Frage zu berücksichtigen, wovon etwas Modell ist,
sondern auch, für wen, wann und wozu bezüglich seiner je spezifi-
schen Funktionen es Modell ist.

Wer dem modellis tischen Erkenn tmskonzept (vgl. 1.3.3) folgt,
mithin die von daher intendierte Analyse des ModeHbegriffs billigt,
wird dem vorgenannten Frage-Quadrupel die metawissenschaftliche
Funktion eines vierdimensionalen basalen pragma-kategorialen Be-
zugssystems zuerkennen. Er wird dann auch und gerade Erkenntnis-
gebilde diesem Vierfragenschema zu unterwerfen bereit sein, die
sich eben diesem Schema zu entziehen scheinen — indem für sie
totale InterSubjektivität, unbeschränkte Geltungsdauer und absolute i
Zweckfreiheit der Original-Modell-Abbildung beansprucht wird. /
Dieser Anspruch verbindet sich im klassischen Wahrheitsdogmaris-
mus automatisch mit der Ignorierung der pragmatischen Katego-
rien des „für wen", „wozu" und „wann". Erst aus multipel konfor-
mierenden Bewährungserlebnissen formte sich jene ansprüchliche Hal-
tung. Sie konnte zuerst in großem Stil in der Aristotelischen Wissen-
schaftstheorie um sich greifen. Diese verstand sich als machtvolle
Antwort auf sophistischen Erkenntnis anarchismus. Das modellistische
Konzept und der auf diesem beruhende allgemeine Modellbegriff
wollen durch Rationalisierung des pragmatischen Kontextes von Er-
kenntnis sowohl über deren „anarchistische" als auch absolutistische
Erscheinungsform hinausführen. Dabei tritt naturlich, wie hier noch-
mals betont sei, die Allgemeine Modelltheorie nicht ihrerseits wieder
mit erkenn tnis absolutistischen Ansprüchen auf, Sie ist selbst nur ein
Modell, ein Erkenntnisgebilde, für das lediglich modellistische und
damit pragmatische Rechtfertigungsgründe geltend gemacht werden
können.



134 Eigenschaften von Modellen und erste Begriffsfixierungen

2.1.2 Attributklassen

Esbedeutet eine_Konzess ion an die sp radilogische, sich in der
Grundunterscheidung von Nomen und Verbum, Subjekt und Prä-
dikat ausdrückende Bestimmtheit pünktlicher und kommunikab-
ler O b j ekterf assung, daß der modelltheoretischen Erstellung von
Originalen die Zweigliederung der Erstellungsmittel in Indivi due n
: und Attrib ute zugrunde gele gt wird *. Zudem ermöglicht allein eine
Fsrf [, V- f „„j Theorie der „attrib utierenden" Objekte rf assung die Expl ikation der
r .L, Ha uptbegriffe der Allgemeinen Modelltheorie auf^prädikaten - und

'... f ; f .-^(' ■ klassenlogtscher. Grundla ge.

2.1.2.1 Attribute beliebiger Stufe

Unter Attributen sind Merkmale und Eigenschaften von Individuen,
Relationen zw ischen Individuen, Eigenschaften von Eigenschaften,
Eigenschaften von Relationen usw. zu verstehen. In der Unterschei-
dung zwischen Individuen und Attributen soll keine Substanzmeta-
physik aufleben. Es können beliebige objekterstellende Elemente, die
in einem Zusammenhang Attributen-Funktion erfüllenj in einem an-
deren als Individuen fungieren. Entscheidend sind allein pragmati-
sche Gesichtspunkte. Gibt es demnach modelltti eoretisch keine Indi-
viduen per se, so soll es sie jedoch aus darsiellungs technischen Griin-
den und im Sinne pragmatischer Konvention für den je besonder s

! v orliegenden Fall geben. Hiernach sind einem beliebigen Origina l
stets wohlumerscfaeidbare, nicht weiter zu zerlegende Tcilobjekte zu-
zusprechen, die potentielle oder tatsächliche Träger von Eigenschaf-
; ten sind un d denen gegebenenfalls eine Relationen struktur aufge-
I prägt werden kan n.

Im Blick auf die grundsätzliche Vertan schbar keit der Individuen-
mit der A ttr ibutenfunktion d er Originalerstellung seitens kognitiver-
Subjekte, die hier stets auch ojjerjmvejjubjekte sind 9 , und wegen
der besonderen formalen Stellung der Individuen innerhalb des
Gesamtgefüges der Erste 11 ungs mittel sollen diese Individuen auch
X I Attribute nullter Stufe j genannt werden. Ihnen als uneigentlichen



S Vgl. z. B. H. Paui, 1937, p. 124 — 126, sowie die sich unmittelbar
hieran ansch ließen den Untersuchungen Pauls über „syntaktische Grund-
verb Sinusse".

9 Generell dadurch charakterisiert, daß sie ihre Erkenntnis funktionen
in den Dienst eigenen außenweltverändernden Handelns stellen.



Attributklassen 135

Attributen] stehen die eigentlichen als Attribute erster, zweiter usw.
Stufe gegenüber. Unter Attributen erster Stuf* tir\A Figpnsrhafrpn
(der betrachteten Individuen) und R darinne n (zwischen denselben),
zu verstehen; unter Attributen zweiter-Stufe entsprechend Eigen^
Schäften von Eigen schafteji^£igeriÄthÄften-*&n- -Relationen, Relarie-/*
nen zwischen Eig enschaf ten^, Relationen zwischen Relationen usf. !e .'
Die Anzahl der bei Originalersrellungen einbezogenen Attribuie-
rungs -Stufen wird nach oben hin durch faktische Leistungsgrenzen
der kognitiven bzw. operativen Subjekte besch tankt.

Wie außerordentlich weit de r At tributbegrif f zu_ fassen isr, sei
im folgenden angedeutet. Der Beschreibung mathematischer Gebilde
dienende Attribute können z. B. Eigenschaften sein, die durch Axi-
ome und Axiomensysteme repräsentiert sind. Bei Konstruktions-
gebilden und technisch herzustellenden Objekten finden neben Attri-
buten, die die betreffenden Gegenstände zustandsmäSig beschreiben,
besonders auch Attribute Verwendung, die durch Konstruktions-
und Herstellungsanweisungen gegeben sind 11 . Dem betrachteten
Gegenstand kommt in diesem Falle z. B. das Attribut zu, auf diese
oder jene Weise hergestellt werden zu können. Ferner lassen sich
null- und höherstufige Attribute von Anschauungs- oder Denkobjek-
ten durch erzeugende Funktionen ausdrücken.

Es sollen nur solche Attribute zugelassen werden, für deren
jedes wenigstens eine konventionalisierbare Methode angebbar ist,
nach der über sein Vorliegen oder NichtVorliegen entschieden werden
kann lE .

2.1.2.2 Prädikate

Übereinstimmend mit der in 23 zu entwickelnden Theorie der
semantischen Stufen sind alle Attribute nullter, erster, zweiter usw.
(attri butenlogischer) Stufe als primär perzeptiv-kogitative. Gebilde
wohlzuunterscheiden von ihren sprachlichen — gesprochenen oder
geschriebenen oder sonstwie symbolisierten — Artikulationen. Bei
den „i nneren" perzeptiv-kogitariven Gebilden ist natürlich nicht an
eine für sich bestehende Welt bewußtseinsmäßiger „geistiger" oder



10 Entsprechend der stufen- bzw, typentheoreri sehen Einteilungsweise.

11 Process descript'on im Unterschied zu State descriptian. Vgl, z.B.
H. A. Simon, 1962, p. 479,

12 Diesen Zusatz danke ich einer Mitteilung von Herrn C. F. von
Weizsäcker vom 8. Februar 1967 (vgl. auch Anhang II, S. 353).



136 Eigenschaften von Modellen und erste Begriffsfixierungen

informationeller Entitäten gedacht , an verselbständigte „Vorstel-
lungsinhalte" oder „Bedeutungen" oder „Sinngehalte" hinter der
öffentlich erfahrbaren Zeichenwelt. Für die Allgemeine Modell-
theorie existieren jene Gebilde vielmehr aJs_£Sychische Prozesse und
Zuständlichkeiten, die aus den Zusammenhängen der durch externe
Beobachter 1S feststellbaren Zeichenverwendungen erschließbar sind H .

Sprachen l iefern im Bereich der materiellen Information perzi-
pierbare Zeichen für jene psychischen Proze sse und Zuständlichkei-
ten, bauen also eine die Endglieder der attributenbildenden „inne-
ren" Geschehensketten abbildende Sphäre symbo l ischer Repräsen -
tation auf.

Die den A t tributen als sprachliche Repräsentanten z ug eordneten
Symbolisie ru rtgen heißen Prädikate 15 . Die für die Attribute getrof-
fene Unterscheidung nach Stufen- und Stellen zahl wird auf die Prä-
dikate übertragen. Damit wird die Anwendung einer formalisierten
Prädikatenlogik auf die Objekt- und Prozeßdarstellungen sowie die
logischen Operationen der Allgemeinen Modelltheorie mögli ch.

2.1.23 Attribut- und Prädikatklassen

Alle im ersten Hauptmerkmal des allgemeinen Modellbegriffs ge-
nannten Originale und damit grundsätzlich alle überhaupt wahr-
nehmbaren und denkbaren Entitäten sollen als Attributklassen auf-
gefaßt werden.

Es ist 2u erinnern, daß Attribute, auch solche der nullten Stufe,
als im Einzelfall „zugeteilte Beschaffenheiten" gelten. Jedem kogni-
tiven Subjekt steht ein wie immer in sich geordnetes, gestaffeltes,
strukturiertes Repertoire möglicher Attribute, also „zuteilbarer Be-
schaffenheiten", zur Verfügung, dem die je geeignet scheinenden Ele-
mente in je geeignet scheinender Ordnung entnommen werden. Sol-



13 Vgl. z.B. W. Meyer-Eppler, 1959, p. 172 ff., und H. Stacho-
wiak, 1969, p. 13 ff.

14 Vgl. Anm. 3 auf 5. 130. Ohne daß man sich der „grammatischen
Applikationstheorie", mit der der frühe Wittgenstein g eistig e Akte wie
Denken , Meinen, Verstehe n zu deuten sucht, anschließen muß, ist doch
so viel zuzugestehen, daß es Zd^ea^brauch im weitesten Sinne ist, der
die zeichenmäßig. rej>täse_ntie.rteTi semantischen . Gehalte sowohl konsti-
tuiert als ko^nmuriikaisLmacht. Vgl, auch "W. Stegmuller, 1965, p. 562 —
672 insbesondere p. 625 — 645.

15 Also Attributssymbole. Hierzu H. Scholz und G. Hasenjaeger,
1961, p. 126—131.



Attributklassen 137

che Repertoires sind bei natürlichen kognitiven Subjekten veränder-
lich, „offen". Ihr sich in langfristigen Lernprozessen vollziehender
Aufbau ist nicht nur von der „Psychostruktur" 18 des Lernenden und
von sozialkulturellen Bedingungen abhängig. Auch noch das künst-
lichste wissenschaftliche Spezialrepertoire von Attributen bzw. Prädi-
katen trägt zumindest gewisse Züge jenes entwickäungszeitlichen
Schnittes, den die geschichtliche Gegenwatt durch den raenschheits-
geschichdichen Gesamtprozeß legt.

Es sei angenommen, daß es zu jed er Attributklasse wenigstens
eine sie eletnentweisc repräsentierende Prädikatklasse gibt . Den Ope-
rationen der (im dritten Kapitel) formalisierten Allgemeinen Modell-
theorie Hegen wesentlich Prädikatklassen zugrunde.

Alle hier betrachteten Attribut- bzw. Prädikatklassen werden
als endlich vorausgesetzt. Soweit sie auf der nullten attributen- bzw.
prädikateniogischen Stufe etwa mathematische oder physikalische
Kontimta einschließen, gelten diese als durch endliche Attribut- bzw.
Prädikatklassen, z. B. durch endlich viele kontinuierlich erzeugende
Funktionen, „diskretisiert". Mögliche Erweiterungen der hier im
Umriß entworfenen finiten Theorie auf abzählbar unendliche oder
sogar überabzählbare Klassen von Attributen bzw. Prädikaten wer-
den in dem vorliegenden Buch nicht diskutiert.

2.1.2.4 Systeme

Sehr viele Attribut- bzw. Prädikatklassen stellen Systeme dar. Vor-
behaltlich genauerer Bestimmung soll in einer ersten Näherung unter
einem attributiven bzw. prädikativen System eine Attribu t- bzw.
Prädikatklasse verstanden werden, deren jedes Element sich mit *,
j edem anderen Element derselben Klasse in (wenigstens) einer Z u-
s amtnenbatigsrelatiort befindet, derart, daß die Gesamtheit der Klas -
senelemente bezüglich dieser Relation ein „einheitlich geordnetes
Ganzes" 17 bildet- Der Begriff der Zusammenhangsrelarion wird in.
3.2-2 (S. 308 f.) formal präzisiert . Hier mögen zwei Bemerkungen ge-
nügen: 1, Die für Systeme charakteristische Zusammenhangsrelation
ist nicht bereits durch bloßen Klassenzusammenschluß von Attribu-



ts Als Gesamtheit der somato-psychischen Gegebenheiten (sensorische
Kapazitäten, Motivation, Sprache usw.) des einzelnen lernenden Menschen.
Vgl. P. Heimann, 1962.

17 Zur Analyse des Ganzheitsbegriffs (im Sinne des Aristotelischen
Logikkonzepts) vgl. M. Schlick, 1938, und E. Nagel, 1955.



138 Eigenschaften von Modellen und erste Begriffsfixierungen

ten bzw. Prädikaten einer oder auch mehrerer Stufen gegeben.
2. Die für Systeme charakteristische, meta(modell) theoretisch zu for-
mulierende Zusammenhangsrelation sichert die durch Schritt-für-
Schritt- Vermittlungen von Attributen (Prädikaten) ermöglichte Er-
reichbarkeit jedes Attributs (Prädikats) von jedem anderen Attribut
(Prädikat) aus ohne Überspringen einer Stufe.

Der stufenlogisch or ientie rte Systembegriff verallg emeiner t den
lediglich für Attribute der nullten und der ersten Stufe. — auf welche
Weise immer — erklärten Systembegriff ie .

Wissenschaftliche Modelle sind in der Rege! als_Sysceme zu be-
trachten, Ihnen liegen zumeist Originale zugrunde, denen ebenfalls
Systemcharakter zugesprochen wird. Indes ist nicht jedes wissen-
schaftliche Original sinnvoll bereits als System interpretierbar 19 .

2.13 Modelle und Modelloperationen

Der allgemeine Modellbegriff war vorläufig durch seine in 2.1.1
angegebenen drei Hauptmerkmale charakterisiert worden. In den

/ Wissenschaften werden Modelle aus den unterschiedlichsten Gründen
zur Originalrepräsentation herangezogen. Als Demo nstrationsmodel-



18 Als Beispiele mjajhematiscljL ansp ruchs voller Sy s temdefinitionen fü h -
re ich an: G.Wintgen, 1968, G. Ropohl, 1971, und O. Lange, 1969. Alle
drei Vorgehens weisen, die mengen theo re tische. von, Wintgen, die axioma^
tische von Ropohl und die auf den Begriff des aktiven Elements gegrün-
dete, auf dynamische Systeme bezogene Langes, lassen sich als spezialisie-
rende Ergänzungen, des im Text angedeuteten und in 3.2.2 näher ausgeführ-
ten stufen theo rauschen Ansatze s auffassen,

19 Es kann ja beispielsweise eine Entität, deren Hauptcharakteristi-
kum die chaotische Zuständigkeit fast aller ihrer Attribute ist und der da-
her Systemcharakter abzusprechen sein dürfte, durchaus Gegenstand wissen-
schaftlicher Betrachtung und damit Modellbildung sein. Die zeitgenössische
Elementarteilchenphysik z. B. scheint ihren Modellkonstruktionen original-
seitig ein lediglich durch gewisse Verbote (Erhalnmgssätze) eingeschränktes
Verhaltenschaos zugrunde zu legen: „Teilchen erfahren ständig Umwand-
lungen; der leere Raum ist die Herberge ungeordneten Geschehens; Wahr-
scheinlich keitsgesetze verdrängen Gesetze der Sicherheit; ein isoliertes Teil-
chen unterliegt einem dauernden Wechselspiel, dessen einzelne Schritte
zufälÜg und nicht vorausschaubar sind; ein Unbestimmtheitsprinzip ver-
hindert beliebig genaue Nachprüfungen sowohl als ganz exakte Messungen
der Weh des sehr Kleinen." K, W. Ford, 1966, p. 204.) Indessen besteht
in allen Wissenschaften die Neigung, vielleicht sogar der methodenbedingte
Zwang, den Originalbereich durchgängig zu „systemieren", d, h. schon



Modelle und Modelloperationen 139

Ie werden sie zur Vexans chaulichung von (weniger anschaulichen oder
un anschaulichen) Zusammenhängen benutzt, als Experimentalmo-
delle dienen sie der Er mittlung oder Über prüfung von Hy pothesen,
als theoretischeModcllc vermitteln sie in logisch bündiger Form Er- **'#
kertnt nisse über Sachver halte, und als o perative M odelle möglicher
Ziel außen weiten stellen sie ihren Benutzern Entscheidungs- und
Planungshilfen zur Verfügung.

Modelle von Originalen werden k onstrui ert, wenn die letzteren
der Vergrößerung oder Verkleinerung bedürfen, um anschaulich ge-
macht werden zu können, wenn die Modellierung ein zu weit ent-
ferntes oder nicht bzw. nur unter großen__Gefahren (oder in zu
langer Zeit oder mit zu aufwendigen Mitteln usw.) zu gänglic hes
PiigyiäLb^j^fl, wenn ein zu unübersichtliches und verwic keltes
Geschehen verdeutlicht, vereinfacht, konkretisiert werden soll, wenn
es gilt, Mannigf alti gkeiten von Beschaffenheiten auf einige wesen t-
li che Grundzusammenhänge zurückzuführen, aus diesen zu erklären
oder vorauszusagen.

Dabei ist bei allen Modellierungen, die zum Jnforraationsgewirm
über das Original führen sollen, die folgende Vorgehensweise zu
beobachten. Das Original wird in sein Modell abgebildet, wobeT
zumeist zahlreiche Originalattribute .fortgelassen und oft ModeU-
attri bute neu e i ngeführt werden . Ein Teil der mit bestimmten Be-
deutungen belegten Originalattribute wird umgedeutet, erhält neue
Bedeutungs Zuordnungen. Manche Modelle verfremden auf diese
Weise ihre Originale inhaltlich vollständig, so daß von diesen nur :
gewisse formale Ähnlichkeiten erhalten bleiben. Mittels zie!gerichte-_i
ter Modelloperationen wird dann das ursprür^Üche_Modejl in ein
veränd ertes über geführt. Ist die attributenmäßige Original-Modell-
Zuordnung umkehrbar eindeutig, so sind den modellseltigen Opera-
tionen bestimmte originalseitige zugeordnet, und die faktisch-opera-
tive Überführung des ursprünglichen in das veränderte Modell zieht
eine wohlbestimmte hypothetisch-operative Übetführung des ur-
sprünglichen Originals in ein verändertes nach sich. Dabei können
auch die bedeutungsmäßigen Originalverfremdungen, von denen
oben die Rede war, wieder rückgängig gemacht werden.



vor den Modellkonstruktionen, durch die er erforscht werden soll, aggre-
gative Original- Atxributklassen auf die Form attributiver Systeme zu brin-
gen. Vgl. hierzu jedoch die Erörterungen zur Problematik des Original-
systems in 2.4.1, S. 285 ff.



140 Eigenschaften von Modellen und erste Begriffsfixierungen

Der Gewinn dieser Vorgehens weise Hegt auf der Hand: Modell-
seitig gewonnene Einsichten und Fertigkeiten lassen sich — bei
Erfülltsein gewisser Transferierungskriterien — auf das Original
übertragen, der Modellbildner gewinnt neue Kenntnisse über das
modellierte Original, er bekommt dieses besser als bisher in den
Griff, kann es auf neue Weise zweckdienlich umgestalten oder als
verbessertes Hilfsmittel für neue Aktionen verwenden 20 .



2.1.4 Einführung modelltheoretiscber Ordnungsbegriffe

Der bisher entwickelte Beg r iffsap parat ist H^ rlkkureive n C harakter
der auf formal-logische Explizierbarkeit angelegten Al lgemein en
5to,j*rv.t-4 - Modelltheorie angem essen word en. Insbesondere die Fundam ental-
i( ^ begriffe „Attributklasse'' und „attri_bu_tivcs .System" dürften dabei

ßk-^iifhjif neutral genug sein, um den weiteren Fortgang des Unternehmens
*~* J " - j'***- n icht von vornherein erkenntnistheoretisch präjudizierend zu bela-
sten, und diese Fundamentalbegriffe dürften auch hinreichend exten-
siv sein, um alle möglichen, also alle potentiell denkwirklichen Ob-
jekte des Bewußtseins sowie alle Objekte zwischenmenschlicher,
zwischenmaschineller und menschlich-maschineller Kommunikation
überhaupt einschließen zu können.
/ Bereits auf der Stufe einer ersten Durchsicht der tatsächlich von
Originalen verschiedenster Arten gebildeten Modelle werden nun
Zusammenhänge erkennbar, die sich auf den Vergleich des Modells
mit seinem Original beziehen. Interesse gewinnt vor allem das
Mehr oder Weniger der Angle ichung des Modells an sein Origi-
nal. Es erweist sich als zweckmäßig, zwei fundamentale Angle i -
chungs arten zu unterscheiden, die sich ähnlich zueinander verhalten
wie die Form eines Gefäßes zu seinen wechselnden Inhalten 51 . Es



20 Angesichts der zahlreichen, allerdings in überwiegend verbaler
Beschreibung verbleibenden Äußerungen von Wissenschaftlern und Wissen-
schaftstheo retikem über die Verwendung wissenschaftlicher Modelle dür-
fen sich die Ausführungen des vorliegenden Abschnitts auf die unter-
breiteten wenigen Bemerkungen beschränken. Der an der weitverzweigten
„Modell- Literatur" interessierte Leser sei auf die Bibliographie B.2.2, ins-
bes, B.2.2.1, S. 403 ff., verwiesen.

21 In allerdings natürlich nicht (im modernen Sinne) pragmatischer,
sondern metaphysischer Absicht unterscheidet schon Aristoteles bezüg-
lich der Dinge der „ Ers -che inungs weit" die „Form" {/*opy»J} vom „Stoff



Einführung modeil theoretischer Ordnungsbegriffe 141

sind dies die formale (form- und gefügemäßige) oder struktureile
Angleichung einerseits sowie die inhaltliche (Inhalts- und bedeutungs-
mäßige) oder materiale Angleichung andererseits.

2.1 .4.1 Strukturelle Anglei chnng ; /

Der strukturelle Angl eich ungs typ bezieht sich, wie angedeutet, auf
dasjenige, was von der original- bzw. modellseirigen Artributklasse
„übrigbleibt", wenn vom Wassein (von der „Quidditas" oder „Quid-
dität H in neulateinisch-scholastischer Terminologie) der Original-
bzw. Modellattribute abgesehen wird. Dabei wird natürlich die-
ses Wassein nicht als „Wesenhaftigkeit" aufgefaßt, sondern lediglich
als Verknüpfung des Artribut(zeichen)s mit einer semiotisch ver-
standenen Bedeutung, allgemeiner mit einem Referendum, auf das
es verweist; oder auch nur mit einem Kode. Übri g bleiben nach
solcher Abstraktion also Zahlen und Z ahl enverhältnisse, Zeiche n-
kontexte, Strukturen, eben formale Gegebenheiten , Da es indes
keine Grenze schlechthin zwischen formalen und materialen Attri-
buten gibt, bedarf es immer auch stillschweigender oder explizit aus-
gedrückter Konventionen, die diese Grenze je eindeutig nach Zweck-
mäßigkeitsgesichtspunkten zu ziehen gestatten.

Unter den formalen Or i gin al - M ode II- Vergl eich s m od i ist der
lediglich numerische zweifellos der einfachs te. Er läßt von vornherein
erwarten, daß es für endliche Attributklassen möglich wird, Grad e
der Angleichung zu berechnen oder wenigstens zu schätzen.

Innerhalb des numerischen Vergleichsmodus läßt sich zwanglos
mit derjenigen V e rgleichsart beg i nnen, die die je be sondere Struktur
der Origin a l - M odell- Ab bil düng . un ber ü cksj £htjgt_läßt. Von hier aus-
gehend, lassen sich weitere Arten der formalen Angleichung des
Modells an sein Original festhalten und je nach Bedarf differen-
zieren, die nun auch der. Stru kturierthe i t der At tributena bbildung



{uhq) (Aristoteles, Metaphysik; vgl. auch "W, Windeiband, 1916,
p. 136 — 142). Das verbindende Moment der modelltheoretischen Unter-
scheidung des strukturellen vom materialen, d. h. im weitesten Sinne in-
haltlich-semantischen Aspekts zur Aristotetisd)en Dichotomie von Form
und Stoff dürfte hauptsächlich in dem, mit E. Topjtsch zu sprechen,
„tecbnomorpben" Denkstil liegen, der sich indes schon in den platonischen
„Urbildern" (itagadeiypiaTa} und ihren „Abbildern' 1 {döujXa) phüosophiseh
auszuprägen beginnt (vgl. E. Topitsch, 1958, insbes. p. 136 — 142 sowie
p. 122; H. Leisegang, 1951, p. 450).



142



Eigenschaften von Modellen und erste Begriffsfixierungen




Rechnung tragen, und zwar mit im ganzen zunehmend stärker ein -
schränkenden Bed ingungen.

So gibt es Original -Modell -Abbildungen, bei denen, unter Be-
schränkung auf Attribute (Prädikate) der nullten und der ersten
Stufe, Individuen immer wieder in Individuen und eigentliche Attri-
bute (Eigenschaften, Relationen) immer wieder in eigentliche Attri-
bute übergeführt werden. Dabei kann der Unterfall von Interesse
sein, daß Original-Individuen und Modell-Individuen einer und der-
selben Elementmenge entnommen sind BUK weitere Eioscrtfärifcitög
liegt vor, wenn auch noch die Stellenzahlen (der ersten Stufe) erhal-
ten bleiben., d. h. Eigenschaften des Originals in Eigenschaften des
Modells und Relationen zwischen zwei, drei usw. Original -Elemen-
ten in Relationen zwischen je gleichvielen Modell-Elementen über-
geführt werden. Alle diese und noch weitere Abbildungsmodi wer-
den im dritten Kapitel (vgl. 3.4.1) näher ausgeführt.



Von besonderem wissenschaftstheoretischem Interesse ist der von
der Mathematik her bekannte ( Ab bil d u ngs - ) Isomorph iefall. Auch
hier bleibt die formale Abbildung auf Attribute bzw. Prädikate der
nullten und der ersten Stufe beschränkt. Origina l-Individuen werden
in Modell-Individ uen und eigentliche original -Attribute in eigent-
liche M odell-Attri bute übergeführt. Weiterhin bleiben die Stefl eii"-
zahlen der Attribute erhalten, z. B. wird einem dreistelligen Original-
A ttribut, also einer Relation zwischen drei Original -Individuen, stets
ein dreistelliges Model l-Actritnit zugeordnet Darübcr~Titnaus gut:

1. daß eine zwischen bestimmten Original-Individuen bestehende
Relation stets übergeführt wird in eine Relation zwischen genau
denjenigen Modell-Individuen, die vermöge derselben Abbildungs-
vorschrift den vorgenannten Original-Individuen zugeordnet sind,

2. daß diese Bedingung erfüllt bleibt, wenn Original und Modell und
damit Abbild ungsi>orbereich und Abbildungs««cfebereich miteinan-
der vertauscht werden.

Erwünscht ist dabei die Feststellung der Isomorphic nicht nur
zwischen Original und Modell, sondern auch zwischen zwei oder
mehreren Modellen eines Originals. Man wird danach streben,
isomorphe Modelle und möglichst auch isomorphe Originale zu
Äquivalenzklassen zusammenzufassen a2 . Für Modelle ist dies ein



22 Die Elemente einer solchen Klasse erfüllen die Eigenschaften der
Reflexivität, der Symmetrie und der Transit] vität, die zusammen die Äqui-
valenzrelation bilden.



Einführung modelltheoretischer Ordtmngsbegriffe 143

Hinw eis darauf, daß sie sich stets auch als Originale neuer Modelle
auffassen lassen und daß ein Mode l l als Modell seiner selbst auf-
gefaßt werde n darf. So irreal dem Nichtmathematiker diese letztere
Bestimmung scheinen mag, sie stellt einen Kunstgriff dar, der in
„logischer Stilisierung" des empirisch erschlossenen Modellbegriffs,
ohne dabei die Praxis der Modellkonstruktionen im geringsten zu
behindern, Möglichkeiten eröffnet, relationen theoretische Konse-
quenzen auf Untersuchungen von Model lisomorphien anzuwenden
und fruchtbar zu machen.

Modelltheoretisch erscheint die Isomorphte zwischen Original
und Modell als einer von zwei Grenz fällen der strukturellen An-
gleich ung: als maximale strukturelle Anf>lei cbung des Modells an
sein Original. Ihm steht als zweiter Grenzf all derjenige minimaler
struk tureller Original- Ang leicbung gegenüber. Dieser zweite Grenz-
fall liegt vor, wenn keinem der originalseitigen Attribute der nullten
und ersten Stufe ein modellseitiges Attribut nulltet oder erster Stufe
zugeordnet ist. Allerdings ist nicht leicht einzusehen, inwiefern dann
noch von einer Original-Modell-Beziehung gesprochen werden kann;
in der Tat handelt es sich hier um einen ziemlich „akademischen"
Grenzbegriff. Ihm kommt als praktikabler Begriff am nächsten der
Begriff eines Modells, das die Gesamtklasse der von der Abbildung
erfaßten (formal-strukturellen) Attribute des Originals auf genau ein
modellseitiges Individuum (zuzüglich vielleicht genau einer zugehö-
rigen Eigenschaft) verkürzt. Modelle dieser letzten Art mögen Atom-
modelle heißen. Nennt man eine Attribut- bzw. Prädikatklasse (ins-
besondere ein Original, ein Modell, ein System) monadisch, wenn
sich unter ihren Elementen genau ein Individuum befindet, so ist
jedes Atommodell ein monadisches Modell,

Die Graduierungen der strukturellen Angleichung des Modells
an sein Original innerhalb eines zwischen zwei Grenzen ausgespann-
ten Intervalls lassen sich auf alle Unterarten des numerisch-formalen,
im weiteren Sinne des strukturellen Angleichungsmodus übertragen.
Bereits mit der — später (in 3.4.1, S. 327 ff.) zu zeigenden — Quanri-
fizierbarkeit der „Grade der strukturellen Modell-Ociginal- Anglei-
ch ung bezüglich je aufgaben bestimmter Original- und Modell attri-
butierungen wird die Allgemeine Modelltheorie zu einer wesentlich
quantitativen Theorie.

Modelle, bei denen es sich überwiegend um strukturelle Original-
repräsentationen handelt, betonen (auf der ersten prädikatenlogi-



144 Eigenschaften von Modellen und erste Begriffsfixierurigea

sehen Stufe) oft die zwei- und mehrstelligen Relationen des model-
lierten Originals gegenüber seinen Individuen und deren Eigen-
schaften 2i .

2,1.4.2 Materiale Angleichnng

Die pragmatische Relativität der Grenzziehung zwischen formalen
und materialen Attributen (bzw. Prädikaten) war bereits hervor-
gehoben worden. Die diesbezüglich teils für die verschiedensten Wis-
sen Schaftsgegenstände stillschweigend bestehenden, teils explizit ge-
troffenen Konventionen sind vor allem von der methodologischen
Formation des jeweiligen Fachgebietes abhängig. Der strukturtheo-
retisdi orientierte Mathematiker etwa wird die Grenze zwischen
„formalen" und „inhaltlichen" Attributen identifizieren mit der
Grenze zwischen den Axiomensy steinen, die er aus Äquivalenz-
klassen „konkreter" Relationengebilde als deren gemeinsame Struk-
tur abstrahiert, einerseits und den Relationengebilden selbst, die die



23 Solches Modellieren verdichtet sich bekanntlich im Strukturalis-
mus, etwa bei C. Levi-Str.mjss, 1967, zur inrentional bedingten Konstruk-
tion abstrakter Beziehungssy steine, durch die Felder sozialer Tatsachen nach
Ganzheitsgesichtspunkten in ihrem strukturellen Kontext und oft dabei
auch in ihrem funktionellen Zusammenhang durchleuchtet uad mit ande-
ren verglichen werden sollen. Man beachte, daß der Operation ale uad prag-
matische Modellbezug (vgl. das pragmatische Merkmal, 2.1.1.3, S. 132 f.)
wesentliches Moment ist. So liest man z. B. bei R. Barthes, 1966,

p. 191: „Der Strukturalismus ist die geregelte Aufeinanderfolge einer

bestimmten Anzahl geistiger Operationen ... Das Ziel jeder strukturalisti-
schen Tätigkeit . . . besteht darin, ein .Objekt' derart zu rekonstruieren,
daß in dieser Rekonstruktion zutage tritt, nach welchen Regeln es funk-
tioniert ... Die Struktur ist in 'Wahrheit also nur ein simulacrum des
Objekts, aber ein gezieltes, ,rateressiertes' Simulacrum, da das imitierte
Objekt etwas zum Vorschein bringt, das im natürlichen Objekt unsichtbar
oder, wenn man lieber will, unverständlich blieb,"

Es sei gestattet, in diesem Zusammenhang über das pragmatische Kon-
zept hinaus an die freihetelich-humän istische Komponente des Modelüs-
mus (U.3.7 und 1J.3.S, S. 60ff.) f das Moment der Selbstbestimmung des
Menschen auch in seinen Erkenntnisprozessen zu erinnern; Jenes Simula-
crum, sagt Barthes, 1966, p. 192, sei „der dem Objekt hinzugefügte In-
tellekt, und dieser Zusatz hat insofern einen anthropologischen Wert, als
er der Mensch selbst Ist, seine Geschichte, seine Situation, seine Freiheit
und der Widerstand, den die Natur seinem Geist entgegensetzt." Und et-
was später: „Schöpfung oder Reflexion sind hier m'dit originalgetreuer
Abdruck* der Welt, sondern wirkliche Erzeugung einer Welt, die der ersten
ähnelt, sie aber nicht kopieren, sondern verständlich machen will."



Einführung modelltheoretischer O rd nun gs begriffe 145

Axiomensysteme „erfüllen" oder „realisieren", andererseits 24 . Unbe-
schadet dieser mathematikimmanenten Weise der Grenzziehung las-
sen sich andererseits alle „Entitaten" der reinen Marhematik als
formal -strukturelle Gebilde auffassen und als solche den Gegen-
ständen der Erfahrung gegenüberstellen. Für die meisten Physiker
z. B. stellen mathematische Attribute ausnahmslos formale Gebilde
dar, die sie wohlunterscheiden von den auf Perzeptionsgegebenheiten
riickführbaren „empirischen", „realgegenständlichen" (bzw. „real-
begriff liehen" M ) und damit „materialen" Gebilden des unbelebten
Teils der öffentlich erfahrbaren Wirklichkeit. Aber auch innerhalb
der Gesamtheiten von erarbeiteten er fahrungs wissen schaftlichen At-
tributen lassen sich unterschiedliche Grenzziehungen feststellen zwi-
schen dem, was als strukturell -formal, und dem, was als inhaltlich-
material gilt. Im ganzen darf vielleicht gesagt werden, daß sich der
faktische Forschungsbetrieb in den meisten Wissenschaften insgesamt
mit zunehmend verallgemeinernder, abstrahierender Betrachtung in
Richtung auf fortschreitende „Entmaterialisierung", „Entinhalt-
Hebung", also ins Formal -Strukturelle hinein verschiebt 36 . Die for-



24 Jene Grenze trennt die „linguistischen Entitäten" 3 die Axiomen-
systeme als Systeme von Eigenschaften konkreter Gebilde, von den a men-
gentheoretischen Enlitäten", den eigenschaftserfüHenden Gebilden selbst.
Aber auch Axiomen Systeme lassen sich im Sinne von 2,1.2,3 als Attribut-
klassen auffassen, und in diesem Falle dürfen auch sie als mengen- bzw.
klassentheorerische „Entitäten" gelten (vgl. 2.3.4.2, S, 249 f.). Ein vom
Gegenstand erzwungener Grenz verlauf zwischen mathematisch-formalen
und mathematisch -raaterialen Attributen ist natürlich nicht nachweisbar.

25 Im Sinne der Konstitutionstheorie Carnaps. Vgl. R. Carnap, 1961,
insbesondere p. 22 ff, und p. 237 ff.

26 Besonders in der Physik ist mit fortschreitender „Strukturalisie-
rung" die „Entsubstantialisierung" gegenwärtig weit vorangeschrirten.
Noch dem Physiker des 19. Jahrhunderts war es selbstverständlich, Struk-
turen stets als Strukturen von etwas aufzufassen, eine These, die heute
kaum noch Verfechter findet (siehe hierzu 2.4.1 sowie H. Stachotiak,
1957, insbesondere p. 424 ff.; vgl. auch E. Schrödinger, 1951, p, 31;
„Die Substanz hat ihre Rolle ausgespielt. Wir haben nur mit Gestalten zu
tun ,,."). Hiermit hängt die in der Physik fortschreitende Verwischung
der Grenzen zwischen „Dingen" und »Vorgängen" sowie auch die mit
Erfolg versuchte Präferenz-Umkehrung beider Begriffe aufs engste zu-
sammen. Ähnlich dem Substanzbegriff verflüchtige sich auch der allgemeine
Dingbegriff mehr und mehr, Im sogenannten „Streumatrix-Modell" wer-
den nicht mehr die Teilchen und Felder, sondern die (den Erhaltungs-

10 Stichowiak, Modelitheoiie



146 Eigenschaften von Modellen und erste Begriffs fixierungen

mal -strukturelle und dabei quantitative Betrachtungs- und Darstel-
lungsweise hat insbesondere auch in den Sozialwissenschaften zu-
nehmend Raum gewonnen. Auch hier sind starke Bemühungen im
Gange, inhaltliche Beschaffenheiten auf formal -relationale Zusam-
menhänge, Materiales auf Strukturelles und Qualitatives auf Quan-
titatives zurückzuführen. [Diese Transformationen verlieren allmäh-
lich mehr und mehr ihre entwicklungsmäßige Beliebigkeit und ihre
Methoden- wie Zielblindheit. Auch der Weg einer Wissenschaft zur
exakten Disziplin kann im Forschungsbetrieb der Gegenwart sinn-
voll nur in metatheoretischen Diskussionen erarbeitet werden, in
denen Erkenntnis und Ethik, reine und angewandte Forschung, letz-
tere einbezügtich ihrer gesellschaftlich relevanten technologischen
Implikationen, aufeinander bezogen werden. Fortschreitende Prä-
zisierung — FormaUsierung, Strukturalisierung und Quantifizierung
— einer Wissenschaft fordert gleichzeitig zunehmende Einbeziehung
inhaltlich wertender Momente in die neopragmatische (vgl. 1.2.4.2}
Diskussion.]

Nun versetzt allerdings erst die Semiotik, sicherlich eines der
Hauptergebnisse der sprachkritischen Wendung des zeitgenössischen
Philosophierens, in die Lage, allgemein und pünktlich sagen zu kön-
nen, wann einem Attribut bzw. seiner symbolischen Repräsentation,
dem zugehörigen Prädikat, die Eigenschaft der „Materialität" zu-
kommt und wann nicht. Sind nämlich die strukturellen Attribute
sämtlich durch Prädikate repräsentierbar, für deren semiotisch exakte
Definition eine formalisierte Objektsprache (zuzüglich höchstens
einer syntaktischen Metasprache} genügt, so bedarf die „materiale
Belegung" oder „Interpretation" jener strukturellen, objektsprach-
lichen Attribute einer semantischen Metasprache, mit deren Hilfe
den strukturellen Attributen „Bedeutungen", d. h. den sie repräsen-
tierenden Prädikaten Bede u tun gszeichen zugeordnet werden. Anstatt
von „Bedeutungszeichen" soll hier und im folgenden auch von
„Kodierungszeichen" oder, kürzer, von „Kodezeichen" gesprochen
werden. Dies trägt dem Umstand Rechnung, daß jene Zuordnung



sätzen der Elementarteilchenphysik genügenden) Wechselwirkungen als
primär und fundamental für das physikalische Geschehen betrachtet, so
daß die dinglichen Gebilde als Sekundärptodukte aus den relationalen
Gegebenheiten folgen (im philosophischen Schlagwort: „Das Sein existiert,
weil es ein Geschehen gibt."; vgl. K.W. Ford, 1966, p. 208). Von hier
aus ergeben sich wichtige strukturelle Verallgemeinerungen bereits erarbei-
teter physikalischer Erkenntnisse.



Einführung modeil theoretischer Ordnungs begriffe 147

als Kodierung, also als Abbildung (elementweise eindeutige Zu-
ordnung) eines Zeiehenrepertoires in ein anderes Zeichenrepertoire
aufgefaßt wird. Der Abbildungsi'orbereich, das, was abgebildet wird,
besteht in diesem Falle aus Zeichen für formale (strukturelle) Attri-
bute, der Abbildungs«#c/jberetch, das, wohinein abgebildet wird, aus
Zeichen für sogenannte materiale Attribute.

Formal-semiotisch unterscheiden sich beide Zeichenarten von-
einander lediglich dadurch, daß die Zeichen für formale Attribute
der Objektsprache, die Zeichen für materiale Attribute dagegen der
bezüglich dieser Objektsprache verwendeten semantischen Metj-
sprache angehören, wobei die syntaktische Metasprache sowie eine
Übersetzung der Objektsprache zur semantischen Metasprache zu
zählen sind. Der formal-semiotische Aspekt der Allgemeinen Modelt-
theorie, wie er präzisierend im dritten Kapitel entwickelt wird, be-
rücksichtigt bezüglich der materialen Angleichung nur diese lin-
guistisch-logische Unterscheidung. In logisch -formalisierter Gestalt
gelangt die Allgemeine Modelltheorie bezüglich des von ihr ver-
wendeten Begriffs der prädikativen Aussage als des im Sinne
G. F REG Es gesättigten Prädikats über die logische Semantik als
Semantik im engeren Sinne nicht hinaus. Der Leser vergleiche hierzu
den Überblick von Schaubild 3 in Verbindung mit der FREGEschen
Exemplifikation gemäß Tafel 1.

Man bemetkt übrigens, daß die in der semantischen Metasprache
eingeführten materialen Attribute grundsätzlich immer auch als eine
Klasse einstelliger Attribute (Eigenschaften) in die Objektsptache
hineingenommen werden können. Wenn man sie in vielen Fällen als
„interpretierenden Kode", als etwas, das nicht lediglich zum struk-
turellen Aspekt der betrachteten Attribut- bzw. Prädikatklasse ge-
rechnet werden soll, aussondert, a/so in einen besonderen semanti-
schen Kontext stellt, so geschieht dies allein aus beschreibungsökono-
mischen Gründen und stets in Abhängigkeit von den besonderen
Zielen und Aufgaben der Konstruktion der Attribut- bzw. Prädikat-
klassen und speziell der Systeme,

Die modeil theoretisch durchaus legitime Frage nach den „mate-
rialen Attributen selbst", d. h. nach den Referanda der in der seman-
tischen Metasprache eingeführten Kodezeichen für bestimmte objekt-
sprachliche Prädikate, wird in der Allgemeinen Modelltheorie nicht
ausgeklammert. Aber sie weist über den logisch-formalen Aspekt
hinaus. Vom subjektivistischen und pragmatischen Standpunkt aus,

10*



148



Eigenschaften von Modellen, und erste Begriffsfixierungen



|



I
I

I
t



l



ll
II
^1



I



I



1



1



^






1^



1t



I

I
I
■I
!



n



—



lll






I



ff






«






l



I



II



1

'i

j






|

II

S *>

1^



11

1

<^p

11









IIa






!






st

11

Hl



Einführung modelltheorctischer Ordnungsbegriffe 149

Tafel 1. Beispiel zu Schaubild 3 nach G. Frege (1892, p. 15—50). Nume-
rierung sowie Unterteilung in a), b) und c) in Übereinstimmung mit
Schaubild 3

1. Visuell wahrnehmbare, flächen ha £t gespeicherte (mithin durch zwei Orts-
koordinaten beschreibbare) Buchstabenkonfigurationen schwarzen Färb*
materials auf weißem Papier.

2. a) Die Buchs tabenfo ige „Der Morgenstern" (deutschsprachiger Eigen-
name, auch Subjekt).

b) Die Buchstabenfolge „wird von der Sonne befeuchtet" (ein ungesät-
tigtes, d. h. eine (hier nicht angeführte) leere Stelle enthaltendes Prädi-
kat ais Attributleichen.

c) Die Buchstabenfolge „Der Morgenstern wird von der Sonne beleuch-
tet" (eine prädikative Aussage; diese entsteht, indem das ungesättigte
Prädikat durch ein Atgument (hier durch den HjgenflarflÄO) ergänz: und
damit gesättigt wird.

3. a) Die Venus, der Morgenstern, der Abendstern [also der Gegenstand,
das semantische Referendum des „Repräsentationszeichens" gemäß 2a)].
b) Die Eigenschaft des Von-der-Sonne-beleuchtet-werdens [also ein un-
gesättigtes Attribut, deutbar als Begriff, d. h, als (nach Frege) mathe-
matische Funktion, deren "Wert für jedes zulässige Argument der Wahr-
heitswert des "Wahren oder des Falschen ist].

e) Das Wahlsein der prädikativen Aussage „Der Morgenstern wird von
der Sonne beleuchtet", der Umstand also, daß diese prädikative Aus-
sage wahr ist, daß ihr der Wahrheitswert des Wahren zukommt 27 .



ScbaubiJd 3, Die Kategonen der Bedeutung und des Sinnes nach G, Frege
(1891, 1892a, 1892b). Zur Ergänzung und Verdeutlichung vgl. Tafe] 1,
S, 149 ff. Mit „Prädikaten" und „Attributen" sind in dem Schaubild S. 148
eigentliche Prädikate bzw. eigentliche Attribute, also nicht auch Individuen-
zeichen bzw. Individuen gemeint. Der Sinn- bzw. Vorstellungsbereich der
„Pragmatik'* kann, je nach der Betrachtungsweise, zur deskriptiven Prag-
matik (im Sinne von G. H. Mead, 1954; C.W. Morris, 1946), zur Meta-
li nguisrik (B. L. Whorf, 1940a, 1940b, 1941, 1942, 1945) oder zur Deok-
psychologie (viele Autoren; auf Quellenangaben sei verzichtet) gezählt
werden. Die Allgemeine Modelltheorie umfaßt in ihrem zeichentheoreti-
schen Aspekt alle Stufen des Schemas von Schaubild 3. Sie ist insbesondere
gegenüber den vorgenannten drei Forschungsbereichen methodologisch
offen. In ihrem formalen Teil (Kapitel 3) bleibt sie allerdings auf reine
oder fortnak Syntaktik, Semantik und Pragmatik beschränkt. Die dort
verwendete formale Pragmatik verhält sich zu den über die Semantik im
engeren Sinne hinausgehenden Erkenntnisstufen der Nouerik und Psycho-
Pragmarik wie ein basales logisches Formgerüst der sinn- und vorstellungs-
mäßigen Prozesse zur Erforschung der mannigfachen, wediselnden Inhalte
dieser Prozesse selbst



150 Eigenschaften von Modellen und erste Begriffsfixierungen

4. a) Der durch den Eigennamen „Morgenstern" ausgedrückte., noch über
den bloßen Gegenstand gemäß 3 a) hinausweisende Wortsirin, auffaß-
bar auch als dasjenige, was gegenüber einer adäquaten Übersetzung
des deutschsprachigen Eigennamens in eine andere Sprache invaiiant
bleibt.

b) Der durch das (ungesättigte) Prädikat „wird von der Sonne beleuch-
tet" ausgedrückte Begriffssinn, wie unter a) auch als „ übersetz ungs-
invarianter" Gehalt begreifbar. Dieser Begriffssinn ist der „sättigungs-
bedürftige" Teü desjenigen Gedankens [siehe 4c)], der entsteht, indem
jener "Wortsinn [4a)J zum Begriffssinn ergänzend hinzutritt, ihn „ge-
danklich sättigt".

c) Der durch die prädikative Aussage „Der Morgenstern wird von der
Sonne beleuchtet" ausgedrückte Gedanke. In dem vorliegenden Beispiel
ist dieser Gedanke speziell ein wissenschaftlicher — d. h. wahrer oder
falscher — Gedanke, also ein „Urteil" im engeren Sinne. Er ist als
solches zu unterscheiden von einem Gedanken, der durdj einen Frage-,
Wunsch- oder Befehlssatz ausgedrückt wird. (Vgl. auch H. Scholz,
1937/38, p.J5.)

Man vergegenwärtige sich in diesem Zusammenhang, daß es Zeichen
gemäß 2 a), 2 b) und 2 c) gibt, die im Unterschied zu dem hier betrachteten
Beispiel keine Bedeutung (im FREGEschen Sinne), wohl aber einen Sinn
besitzen.

5. a) Die subjektive Gegenstandsvorstellung, die in einem bestimmten Men-
schen, der das Zeichen „Der Morgenstern" wahrnimmt, zur Zeit dieser
Wahrnehmung in Verbindung mit freien Kombinationen assoziierter
Vorstellungsbilder (unter Einwirkung motivationaler und willensmäßiger
Kräfte) entsteht.

b) Die entsprechend 5 a) zu verstehende subjektive Begriffsvorstellung
(die an die Wahrnehmung des Zeichens „wird von der Sonne beleuch-
tet" geknüpft ist).

c) Die im Sinne von 5 a) zu verstehende innere Vergegenständlichung
des durch die prädikative Aussage von 2 c) ausgedrückten Gedankens.

Die in 4a), 4b) und 4c) genannten „Sinn-Enti taten" des Wortsinnes, des
Begriffssinnes und des — beide zusammenfassenden — Gedankens sind
also von den Vorstellungen dadurch unterschieden, daß sie innerhalb hin-
reichend „linguistisch homogener" Gruppen von Zeichenempfängern eine
immerhin noch stark intersubjektiv- einheitliche psychische Zuständlichkeit
meinen, daß sie, mit Frege zu sprechen, „gemeinsames Eigentum von
vielen sein" können, d. h. „nicht Teil oder Modus der Einzelseele" sind
(G. Frege, 1892, p. 29).

Wie das obige, auf Fregi zurückgehende Beispiel zeigt, können sich bei
gleichem Zeichensinn zwei oder mehrere an dasselbe Zeichen geknüpfte
Vorstellungen voneinander stark unterscheiden. Es können sich ferner bei
gleicher Zeichen bedeutung zwei oder mehrere Sinngebungen desselben Zei-
chens erheblich voneinander unterscheiden (beim wissenschaftlichen Gedan-



Einführung modelltheoretischer Ordnungsbegriffe 151

ken sind es genau zwei Zeichenbedeutungen}. Das Srufenschema von Schau-
bild 3 läßt sich hiernach für einzelne Beispiele von (sinnvollen) Rep rasen -
tationszeichen (Zeichenfolgen) durch einen anschaulichen Baum mit dem
vorgegebenen Zeichen als Wurzelpunkt und der vorerwähnten Abbildungs-
relation als Deutung der gerichteten Kanten {zur Terminologie vgl. Anm,
54 und JJ, S. 166) darstellen.

der die Unterscheidung Freges zwischen Bedeutung und Sinn' 11 ak-
zeptiert, kann man sie einer „Nouetlk" oder Semantik im weiteren
Sinne zuordnen, innerhalb deren die prädikative Aussage als soge-
nannter Gedanke interpretiert wird. Dieser wird zum „wissenschaft-
lichen Gedanken" erst unter Hinzunahme seines Wahrheits wertes 28 .
Ist bei einer Modellkonstmktion original- wie modeUseitig die
Grenze zwischen strukturellen und materialen Attributen festgelegt



27 Auf Grund welcher Überlegungen Frege zu diesem seinem zu-
nächst merkwürdig anmutenden Begriff der „Bedeutung einet prädikati-
ven Aussage" (eines Satzes) gelangte, hat R. Carnap (1947, p. 121) zu
deuten versucht. Hierüber W. Stegmüller, 1957, p. 135: „ . . . daß Frege
von zwei stillschweigenden Voraussetzungen ausging; 1. Wenn zwei Aus-
drücke A, und Aj dieselbe Bedeutung haben, dann haben auch zwei Aus-
drücke . . . Aj . . . und . . . Af . . . , welche gleich gebaut sind, mit Aus-
nahme davon, daß im einen A, und im anderen Aj als Teilausdruck vor-
kommt, dieselbe Bedeutung; 2. analog haben, wenn Aj und A 2 denselben
Sinn besitzen, auch . , , A^ . . . und . - . A t . . . unter im übrigen gleichen
Voraussetzungen wie in 1. denselben Sinn. Jetzt tritt die Frage auf: "Was
ist die Bedeutung eines Satzes? Das Urteil kann es nach diesen Voraus-
setzungen nicht mehr sein; denn die beiden Sätze ,am Abendstern gibt es
Lebewesen' und ,am Morgenstern gibt es Lebewesen' enthalten die bedeu-
rungsgleichen Ausdrücke jAbendstern' und , Morgen Stern*, müssen also
nach dem ersten Prinzip selbst bedeurungsgleich sein, während sie offen-
bar zwei verschiedene Urteile ausdrücken. Die Urteile stellen daher nur
den Sinn, nicht die Bedeutung von Sätzen dar. Da die beiden angeführten
Sätze aber sicher denselben Wahrheitswert besitzen, kann dieser als die
Sarzbedeutung angesehen werden. Das erste Prinzip von Frege kann daher,
auf Sätze angewendet, auch so ausgedrückt werden: bedeutungs gleiche
Ausdrücke können in Sätzen ausgetauscht werden, ohne den Wahrheits -
wert des Satzes zu verändern, und das zweite Prinzip: sinngleidie Aus-
drücke können, ohne das durch den Satz ausgedrückte Urteil zu ver-
ändern, innerhalb eines Satzes ausgetauscht werden."

28 Hierzu G. Frege, 1892b, p. 35 (1962, p. 48): „Es kann uns also
niemals auf die Bedeutung eines Satzes allein ankommen; aber auch der
bloße Gedanke gibt keine Erkenntnis, sondern erst der Gedanke zusam-
men mit seiner Bedeutung, d. h. seinem Wahrheitswert." Vgl. auch Tafel 1,
4. (c), S. 150.



152 Eigenschaften von Modellen und erste Begriffsfixierungen

und steht insbesondere fest, welche materialen Attribute dem Ori-
ginal und welche dem Modell zukommen, so lassen sich wie für die
strukturelle Angleichung auch für die materiale Angleichung des
Modells an sein Original Grade dieser Angleichung einführen. Be-
sitzen, gemäß früher getroffener Voraussetzung, Original und Mo-
dell nur endlich viele Attribute, so beruht die einfachste Bestimmung
eines solchen Angleichungsgrades offenbar auf dem numerischen
Vergleich der Originals ei ti gen mit den modellseirigen materialen
Attributen, Maßbegriffe und -funktionen hierzu werden im dritten
Kapitel entwickelt.

Auch bei der materialen oder kodemäßigen Angleichung inter-
essieren besonders die Grenzfälle, Erneut gibt es deren zwei. Beide
sind realisierbar und in der Wissenschaft oft realisiert. Der erste
Grenzfall ist derjenige kleinstmöglicher materialer Angleichung, Er
ist bei dem vorerwähnten Anzahlen vergleich genau dann gegeben,
wenn jedes von der Original-Modell-Abbildung erfaßte materiale
Original-Attribut im Modell eine inhaltliche Uwdeutung, d, h. (se-
mantische) New-Kodierung erfährt. Es ist also zu beachten, daß der
Betrag der materialen Angleichung des Modells an sein Original
stets auf einen bestimmten Grad der strukturellen Angleichung be-
zogen ist. Diese Relativierung ist unerläßlich. In ihr äußert sich
gleichsam der modelltheoretische Primat der strukturellen und for-
malen vor der materialen und inhaltlichen Betrachtungsweise.

In Vorwegnahme späterer Begriffsbestimmungen soll eine Origi-
nal-Modell-Abbildung der beschriebenen Art, bei det das Original
einer vollständigen Neu-Kodierung, d. h. einer Umkodierung aller
seiner materialen Beschaffenheiten, unterworfen wird, als analogisch
und entsprechend das Modell mit Bezug auf sein Original als Ana-
logtnodell dieses Originals bezeichnet werden.

Besitzen zwei Modelle desselben Originals den gleichen Grad
der materialen Angleichung an dieses Original, so müssen natürlich
nicht notwendig alle Original-Attribute, die vermöge der Original-
Modell-Abbildung von baden Modellen erfaßt werden, die gleiche
materiale oder Kode- Transformation erfahren haben. Auch können
zwei Modelle gleicher qualitativer Originalangleichung selbstver-
ständlich unterschiedliche Grade der strukturellen Angleichung auf-
weisen.

Der zweite Grenzfall ist derjenige größtmöglicher materialer An-
gleichung. Er liegt genau dann vor, wenn die materiale Beschaffen-
heit der Original-Attribute, soweit diese von der Original-Modell-



Einführung modelltheoretischer Ordnungs begriffe 153

Abbildung erfaßt werden, vollständig erhalten bleibt. Eine derartige
kodierungsinvariante Abbildung, die indes natürlich in allen mög-
lichen Graden etwaige strukturelle Feinheiten des Originals vernach-
lässigen, ja, ganze originalseitige Attributenkomplexe zu modell-
seitigen Elementen zusammenfassen kann, heiße isohyl und das zu-
gehörige Modell mit Bezug auf sein Original ein isohyles Modell.

2.1.4.3 Kopierungen und Kopien

Eine bezüglich eines bestimmten Originals sowohl isomorphe als
auch isohyle Original-Modell-Abbildung werde äquat und das Mo-
dell in diesem Fall mit Bezug auf sein Original ein äquales Modell
oder auch eine Kopierung (seines Ortginais) genannt, und weiter
werde unter einer Kopierungsklasse eine (endliche) Klasse von Ko-
pierungen ein und desselben Originals verstanden. Deren Elemente
lassen sich per Durchnumerierung voneinander unterscheiden.

Eine wichtige Art von adäquaten Modellen bilden die Kopien.
Als solche sollen räumlich -metrische Modelle bezeichnet werden, die
im euklidisch-geometrischen und maßtechni sehen Sinne mit ihren
ebenfalls räumlich-metrischen Originalen vollständig kongruieren,
die also mit den strukturellen und materialen Beschaffenheiten ihrer
Originale auch die sämtlichen euklidisch-metrischen Eigenschaften
und Relationen unverändert wiedergeben.

Der zeichen theoretische Bezugsrahmen der vorliegenden Unter-
suchungen macht es erforderlich, daß alle anschaulichen M Attribute,
die Original und Modell als räumlich -geometrisches Gebilde aus-
weisen, aus der unmittelbaren Ob jekt- Apperzeption SB herausgehoben
und in sprachliche, insbesondere wissenschaftssprachliche Ausdrücke
transformiert werden. Die hinreichend präzisierten sprachlichen Re-
präsentanten der Wahrnehmungsinhake sind zwar ebenfalls Apper-
zeptionsobjekte; diese Ze/eten-Apperzeption spielt sich jedoch auf
einer ganz im ß/Wbereich der Objekt-Zeichen- Abbildung verlaufen-
den und vollständig übersehbaren Ebene ab. Zudem finden im all-
gemeinen nur solche Zeichen Verwendung, über deren Identität bzw.



29 Natürlich ist alle wahrnehmungsgebundene Anschauung von Lern-
und Gewöhnungsprozessen abhängig. Auch die Grenzlinie zwischen an-
schaulichen und nicht-anschaulichen Attributen bestimmt sich aus still-
schweigenden oder erklärten Übereinkünften.

30 Als aufmerksamkeiEsgerichtete, selektierende und strukturierende
Wahrnehmung.



154 Eigenschaften von Modellen und erste Begriifsfixierungen

Nichtidentität — abgesehen vielleicht von der besonderen technolo-
gischen Problematik der automatisierten Zeichenerkennung 31 — in
weithin zweifelsfreier Evidenz befunden werden kann.

Eine Klasse von Kopien ein und desselben Originals werde als
Kopieklasse (dieses Originals) bezeichnet.

Abstrahiert man bei einem zu seinem Original äquatcn Modell
von der Eigenschaft der Isohylie (S. 153}, so soll das Modell auch
eine Strukturkopierung seines Originals genannt werden. Handelt es
sich spezieil um ein anschaulich-räumliches (euklidisch-metrisches)
Original und bleiben bei der Original-Modell-Abbildung die metri-
schen Verhältnisse des Originals erhalten, so heiße das Modell eine
Strukturkopie seines Originals. Jede Strukturkopierung und mithin
speziell jede Strukturkopie ist ein zu ihrem Original isomorphes
Modell, sofern — wie es zumindest im Bereich der physiko techni-
schen Modellbildungen (vgl. 2.2 .3 , S. 176 ff.) meist geschieht — die
anschaulich-geometrischen Form-Attribute des Originals wie des
Modells als formal-strukturelle Attribute aufgefaßt werden. Ferner
leuchtet ein, daß sich jede Kopierung als Strukturkopierung, insbeson-
dere jede Kopie als Strukturkopie auffassen läßt.

2.1.4.4 Raummetriken der Original-Modell-Abbildung

Die Formkopie als „kongruentes" räumlich-metrisches Modell eines
räumlich- metrischen Originals bildet das letztere im räumlidien
Maßstab m f = 1 : 1 = 1 ab. Liegt keine {wiederum im Sinne der
höchstens dreidimensionalen euklidischen Geometrie) metrisch kon-
gruierende, sondern eine verkleinernde oder vergrößernde metrische
Abbildung vor, wie sie in der Mathematik als äquiforme oder Ahn-
lichkeitsabbildung in allgemeiner Weise untersucht wird, so werde
für m r <ü 1 von einem räumlichen Kontraktionsmodell und für
m r > 1 von einem räumlichen Dilatationsmodell gesprochen. Das
Adjektiv „räumlich" ist zur Kennzeichnung der Kontraktions- bzw.
Dilatationsdrr erforderlich, da es Kontraktions- bzw. Dilatations-
modelle bestimmter metrischer Originale selbstverständlich auch be-
züglich anderer einzelner Parameter als des Parameters „geometri-



31 Pattem recognition als durch Ähnlichkeits vergleich mit einem Pro-
totyp geleistete Einordnung einzelner aus Wahrndimungselementen zu-
sammengesetzter Zeichen in bestimmte Klassen, z. B. verschiedener typo-
graphischer und/oder handschriftlicher Gestaltungen des ersten Buchstabens
unseres Alphabets in die Klasse, deren Prototyp „a" ist.



Einführung modell theoretischer Ordnungsbegriffe 155

scher Abstand zweier Original- bzw. Modellpunkte voneinander"
gibt, 2. B. bezüglich eines Zeitparameters m t S2 , eines Gravitations-
bzw. Zentrifugalfeldparameters* 8 usw.

Die Original-Modell-Abbildung kann als räumlich-metrische Ab-
bildung auch nicbt-äquiioTm sein, z. B. affin oder projektiv bzw. als
kartographische Abbildung (nach den Eigenschaften der TissoTschen
IndikatrLx 34 ) konform (— winkeltreu), flächentreu, abstandstreu
oder (gemäß der Nerz linienges alt) keglig, zylindrisch, azimutal, poly-
koniscb ss .

Auch die Photographie vermag räumliche Gebilde auf nkht-
äquiforme Weise abzubilden. „Fischaugenkameras", deren Objektive
den räumlichen Gesichtswinkel von 180° umfassen, bilden das auf-
genommene Gegenstandsfeld auf ein beliebig kleines visuell zusam-
menhängendes Gebiet einer Fläche ab.

Die in diesem Abschnitt getroffenen Bestimmungen lassen sich
zu einer „raummetrischen Teildisziplin" der Allgemeinen Modell-
theorie erweitern. In ihrer quantitativ-mathem arischen Gestalt dürfte
sich diese modelltheorerische Teildisziplin mit Vorteil insbesondere
der Topologie und Geometrie als mathematischer Hilfswissenschaf-
ten bedienen. So kann z. B. die Frage nach dem systematischen Ort
interessieren, den die euklidisch-metrische Abbildung eines anschau-
lich-räumlichen Originals auf seine „Strukturkopie" innerhalb des
KxEiNschen Transformarionsgruppensystems 38 einnimmt.

2.1.4.5 Prätention, Abundanz und Kontrastierung

Der modell theoretische Begriffs appa rat soll auf der vorexplikativen
Stufe durch drei weitere fundamentale Begriffe vervollständigt wer-
den. Zunächst werde für die von der Original-Modell-Abbildung
nicht erfaßten, weil in dem je vorliegenden Fall operativ irrelevanten
strukturellen oder/und materialen Attribute die Bezeichnung präte-
Herte (= übergangene, ausgelassene) Attribute eingeführt. Unter der
Präteritionsklasse eines Originals bezüglich eines Modells desselben
ist dann die Klasse der im Hinblick auf ebendiese Original-Modell-



32 Beispiele hierzu in 2.2.3.2, S. 181 ff.

33 Vgl P. FüSGEN, 1959.

34 Vgl. A. Tissot und E. Hammer, 1887.

35 Vgl. K. Wagner, 1949; F. Fiala, 1957.

36 Nach F. Klein, 1872, das Klassifikationssystem der Automorphis-
mengruppen zu (im Großen) linearen Geometrien.



156 Eigenschaften von Modellen und erste Begriffs fixierungen

Zuordnung präterierten Original-Attribute zu verstehen. Oft ist es
sinnvoll, die Präteritionsklasse in die komplementären Unterklassen
der präterierten nur-strukturellen und der präterierten materiellen
Attribute zu zerlegen.

Die nachträgliche empirische Analyse faktischer Model lbildungen
ergibt des weiteren, daß der Nach- oder Bildbereich der Original-
Modell- Abbildung, also das Modell als solches, oft strukturelle
oder/und materiale Attribute aufweist, denen keine original s eiligen
Attribute, d. h. keine Elemente des Vorbereichs der Abbildung, ent-
sprechen. Solche modellseitigen Attribute sollen mit Bezug auf das
jeweilige Original abundant ( = überfließend, überschüssig) heißen.
Ihre Gesamtheit werde die Abundanzklasse des Modells bezüglich
seines Originals genannt. Auch hier mag die nur-strukturelle von
der materialen Komplementärklasse unterschieden werden.

Abundante Modellattribate sind zunächst als bezüglich der
Original-Repräsentation „pragmatisch kontingente" Merkmale inter-
pretierbar. Solche Merkmale erfüllen keinerlei unmittelbar original-
abbildende Funktionen. Sie stellen entweder lediglich „technische
Vehikel" der Modellkonstraktion dar, derart, daß ihre Auswahl,
sofern überhaupt Wahlmöglichkeit besteht, zumeist nach Gesichts-
punkten wirtschaftlicherj herstellungstechnischer, aber auch darstel-
lungs- und erklärungsmethodischer Ökonomie erfolgt. Oder aber
die abundanten Attribute erfüllen eine „überbrückungshypotheti-
sche" Funktion, indem sie Abbildungslücken schließen, d. h. dem
Original als der zunächst zugrunde gelegren Abbildungs- n Quelle"
gleichsam fingierte bzw. frei erfundene oder auch vage vermutete
Attribute beilegen, deren abbildungstheoretische Bilder sie sind. Hier-
mit verbindet sich der Zweck, womöglich künftigen — modellistisch
zu verstehenden — Einblick in derzeit noch nicht „erkannte" Ori-
ginalbeschaffenheiten zu gewinnen und so die Information über das
Original zu vermehren. Nach dem Gesagten lassen sich mithin, aller-
dings ohne scharfe Grenzziehung, die rein technisch -ökonomischen
von den zuletzt erwähnten Überbrückungsabundanzen unterscheiden.

Schaubild 4 veranschaulicht die Begriffe der Präteritions- und
Abundanzklasse im Zusammenhang der Original-Modell-Abbildung.

Im dritten Kapitel (3.4.1, S. 327) wird gezeigt, daß und wie die
Begriffe der Prätention und der Abundanz quantitativ explizierbar
sind. Solche Explizierbarkeit kann leider in der wünschenswerten
Allgemeinheit nicht auch von einem weiteren modelltheoretischen
Fund amental begriff behauptet werden: dem der sogenannten Kon-



Einführung modelltheoretischer Ordnungs begriffe



157



trastiertmg. Dieser Ausdruck soll in Anlehnung an die Befunde
der Analyse vieler faktischer Modellbildungen die Eigentümlichkeit
zahlreicher Modelle bezeichnen, Attribute oder Attributklassen des



firättr/erfe Jf/s/iäfe

\



Jtv/7(fMfe Aftr/k/fe



varöertf£6




Jttriiutsn-







0rig//i3J Medeff

Schaubild 4. Die Original-Modell- Abbildung. Einzelheiten im Text



modellierten Originals besonders herauszuheben und gegen die übri-
gen Originalattribute abzusetzen, also Kontraste zu bilden, die be-
stimmte Züge und Beschaffenheiten des Originals in bestimmter
Weise betonen, meist überverdeutlichen sollen 37 .

In Tafel 2 sind zur Übersicht die wichtigsten der irn vorliegen-
den Abschnitt umgangssprachlich eingeführten m od eil theoretischen
Begriffe zusammengestellt.



Tafel 2. Die modelltbeoretischen Hauptbegriffe

(nach Abschnitt 2.1 ohne „Kontrastierung"), durchnumeriert von I bis 18
mit jeweiliger Angabe der Seiten, auf denen der einzelne Begriff 1. um-
gangssprachlich eingeführt und 2. formal expliziert wird. Bei mehreren
Seitenangaben zu einem Begriff sind die Seitenzahlen in dieser Reihenfolge
angeordnet



(1) Modell



(a) Abbildungstnerkmal

(b) Verkürzungsmerkmal

(c) Pragmatisches Merkmal



(S. 131, 323)
(S. 132, 323)
(S. 132, 323)



37 Beispiel eines Kontrastieningsmodells in 2.2.1.1, s. insbes. Photo-
graphie 1, S. 174.



158 Eigenschaften von Modellen und erste Begriff sfixieruagen

(Ada quattonen :)

(2) Strukturelle Angleichung (Strukturadäquation)
(S. 141,327)

(3) Atommodell
(S. 143, 331)

(4) Isomorphes Modell
(S. 142, 330)

(5) Strukturkopierung
(S. 154)

(6) Prätention
(S. 155, 327)

(7) Abundanz
(S. 156, 327)

(8) Materisle Angleichung (Kodeadäqtiation)
(S. 144, 332)

(9) Analogmodell
(S. 152, 333)

(10) hohyles Modell
<S. 153, 333)

(Grenzfall totaler Angleichung:)

(11) Kopierung
(S. 153, 333)

(Räumlich-metrische Modelle:)

(12) Kopie
(S. 153)

(13) Strukturkopie
(S. 154)

(14) Räumliches Kontraktiansmodell
(S. 154)

(15) Räumliches Dilatationsmodell
(S, 154)

(Zeitvariable räumlich-metrische Modelle einschließlich zeitlicher Folgen
graphischer Modelle:)

(16) Zeitkopie
(S. 181)

(17) Zeitliches Kontraktionsmodell
(S. 181)

(18) Zeitliches Dilatationsmodell
(S. 181)



Graphische Modelle



159



Schaubild 5 zeigt darüber hinaus den extensionalen Enthalten-
sein szusammenhang dieser Begriffe,




fS) fU). ^( S ) (s) (TS) fH)

I I /



m



I

fr)



fm



(7S)



Schaubild 5. Extensionaler Graph zu Tafel 2. Die Zahlen an den Knoten-
stellen des gerichteten Graphen kennzeichnen entsprechend der Begriffs-
numerierung von Tafel 2 die dort angeführten Modell begriffe, jeder
Pfeil weist von einem Begriff auf einen seiner extensionalen Unterbegriffe,
Die durch den Doppelpfeil verbundenen Begriffe sind einander (exten-
sional) äquivalent, d. h umfangs gleich



2.2 Graphische und technische Modelle

Bisher wurden lediglich allgemeine Ergebnisse der in 2.1.1 skizzier-
ten Begriffsanalyse vorgetragen. Beispiele von Modellklassen und
Einzelmodellen blieben unerörtert; der grundlegende modelltheore-
tische Begriffsapparat sollte auf vorexplikativer Stufe unmittelbar
zur Hand gegeben werden. Es scheint nun jedoch angebracht, die
erarbeiteten mo de 11 theo retischen Begriffe zu verdeutlichen und dabei
die Adäquatheit des Begriffsapparats aufzuhellen.



2.2.2 Graphische Modelle

An die Spitze soll als einfachster Modelltyp das graphische Modell
gestellt werden. Hierunter ist eine wesentlich zweidimensionale 33
anschaulich-räumliche Grigmalabbildung zu verstehen. Originale



38 „Wesentlich zweidimensional" besagt, daß gegenüber der Fllchen-
haftigkeit der informationstragenden Gebilde deren physikalisch-technisch
notwendige dritte Dimension vernachlässigt werden kann.



160 Graphische und technische Modelle

graphischer Modelle können natürlich selbst flächige Visuaüsationen
sein. Sie können den Bereichen des Wahrnehmens, des Vorstell ens
und der gedanklichen Operationen entstammen. So dienen graphi-
sche Modelle oft der Sichtbarmachung bestimmter Kombinationen
von Erinnerungsbildern oder der Veranschaulichung abstrakter, ins-
besondere mathematischer Zusammenhange.

Alle modell- wie originalseitigen Gegebenheiten sind auch hier
als Attributklassen, speziell attributive Systeme aufzufassen.

Bei Umgangs-, aber auch episprachlichen 39 Bezeichnungen graphi-
scher Modelle wird das Wort „Modell" vergleichsweise selten ver-
wendet, da hier treffende und konventionalisierte Ausdrücke für die
einzelnen Arten dieses Modelltypus zur Verfügung stehen. Die in
den Schaubildern 7und 8 (S. 168) angeführten Namen suchen dem
verbreiteten Sprachgebrauch nach Möglichkeit Rechnung zu tragen.

Es wird sich zeigen, daß alle dort klassifizierten Gebilde eklatant
die Merkmale des allgemeinen Modellbegriffs erfüllen und daß auf
sie dementsprechend der vorangehend entwickelte Begriffsapparat
mit Vorteil anwendbar ist.

2.2.1.1 Photographische Modelle

Man betrachte zunächst die Photographie. Als Färb- oder auch
Schwarzweiß-Phorographie stellt sie ein Modell des Photographier-
ten dar. einer Landschaft als vielfach gegliederter Wahrnehmungs-
einheit, eines menschlichen Gesichts, einer licht- oder elektronen-
mikroskopierten Pflanzenzelle, der a- oder ^-Spuren der Wilson-
kammer, des Sternenhimmels usw. Auch das Radarbild eines beweg-
lichen Objekts, das Röntgenbild als visualisierendes Modell sonst
unsichtbarer Organ- oder Materialbeschaffenheiten, das Fernsehbild
gehören in diese Reihe (Arten und Unterarten vgl. S. 162}.

Stets läßt sich zu dem einzelnen Modell das dinglich- energetische
Original angeben, und desgleichen weist man zumindest qualitativ
leicht in allen Fällen die durch das Modell geleistete Originalverkür-
zung sowie die über die Originalerfassung hinausgehenden, also
abundanten Modell-Attribute nach. Die Landschaft z. B. wird auf
ihren rein visuellen Aspekt beschränkt und unter Verlust der Tiefen-
dimension zu einem bestimmten Zeitpunkt festgehalten. Mannig-
fache Farben, Schattierungen und Feinstrukturen, die man aus guter



33 Episprache als durch Begriff sexplikationen aus einer Umgangs-
sprache gewonnene wissenschaftliche Fachsprache. (Vgl. Anm. 233, S. 268.)



Graphische Modelle 161

Kenntnis dem Original zuzuschreiben hat, werden lediglich grob
schematisierend wiedergegeben, durch nur bis zu einer bald erreich-
ten Grenze sensorisch auflösbare Punkte-Komplexe.

An sämtlichen hier angeführten Beispielen erkennt man weiter-
hin die im pragma tischen Merkmal ausgedrückten Relativierungen.
Die spezifische Repräsentationsfunktion der Landschafrsphotogra-
phie etwa liegt z. B. in der Absicht, spätere Erinnerungserlebnisse
emotionaler Bedeutsamkeit zu ermöglichen. Oder im Falle der wis-
senschaftlichen Photographie: Das stark vergrößernde Bild der Pflan-
zenzelle gibt dem Biotogen, der in mehr oder weniger gezielter
Weise neue Informationen über Beschaffenheiten des abgebildeten
Originals gewinnen möchte, die zu erforschende Zellstruktur für
mindestens diejenige Zeitspanne seiner Untersuchungen wieder, in
der jenes Bild noch nicht durch ein inzwischen verbessertes, ver-
feinertes ersetzt werden konnte. Entsprechend zeigt man leicht für
die übrigen Beispiele außer- und vorwissenschaftlicher sowie wissen-
schaftlicher „photographischer Modelle", daß und wie sie ihre Ori-
ginale verkürzen, nämlich selektiv nach Zwecken und Zielen be-
stimmter Subjekte zur Original-Repräsentation in bestimmten Zeit-
spannen.

Das Adjektiv „photographisch" ist so weit zu fassen, daß es alle
phototechnisch realisierbaren nicht-äquiformen Abbildungsarten,
z. B. diejenige der Fischaugenkamera (vgl. S. 155) einschließt. Klassifi-
kationen der wissenschaftlichen Photographie 10 lassen sich nach
zahlreichen Gesichtspunkten gewinnen, z.B. nach dem räumlichen
Maßstab (photographische Verkleinerung oder Vergrößerung bzw.
photographische Kopie = Photo kopie), nach der objektseitigen
Uchtintensität (z. B. Nachtsichtphotographie), nach der Farbe (Farb-
photographie* 1 ) und nach der Belichtungszeit (Kurzzeitphotographie
mit den Unterarten der Mikrosekunden-, Nanosekunden- und Pico-
sekundenphotographie sowie Langzeitphotographie). Weitere Unter-
scheidungsgesichtspunkte liefert die angewandte Informationstheorie
(nach Dichtekapazität, Quantelung, Stetig- und Diskretstufigkeit
usw. 42 ) .



40 Vgl, K. Michel und J. Stüper, 1955; K. Michel, 1967; G. Joos
und E. Schofper, 1958.

41 Vgl. E. Mutter, 1967.

42 Vgl. W. Meyer-Eppler, 1959, p.40— 53, K. Alsleben, 1962, so-
wie das Stichwort „Visualisation" in L. Englert u. a., 1966,

11 Srachowiak, Modeütheorie



162 Graphische und technische Modelle

Von der gewöhnlichen Photographie her gewinnt man leicht
Zugang zu anderen technischen Ab bildungs verfahren, die zu visu-
alisierenden Modellen führen. Auf der Seite der hier zunächst zu
nennenden Mikrophotographie sind zu unterscheiden die Licht-
mikrophotographie und die elektronische Mikrophotographie (Va-
rianten: Durchstrahlungs-, Spiegelungs-, Reflexions-, Emissions-
mikrophotographie; FeJdelektronen- und Feldionen- sowie Raster-
mikrophotographie). Ferner schließen sich an das holographische
Bild 43 , das Schwarzweiß- bzw. Farbfernsehbild (Sonderforraen: Eido-
phorwiedergabe, computeranalysiertes Fernsehbild), das Radarbild,
das Schwarzweiß' bzw. Farbrontgenbild (Sonderformen; Stereo-
und Kontraströntgenbild), das neutrographische, szintigraphische
und thermographische Bild**.

Alle Modelle der letztgenannten Arten galten zunächst als zeit-
invariante Einzelexemplare. Bilder einer oder auch mehrerer dieser
Arten lassen sich jedoch auch zu zusammenhängenden Bildfolgen
zusammenstellen. Bildfolgen als Bildmodelle von Geschehensabläu-
fen heißen kinematographisch. Die Kinematographie hat es unter
anderem mit zeitlichen Kontraktions- und Dilatations(bild) modeilen
sowie mit seriellen Bildmodellen zu tun, die das abgebildete Ge-
schehen zeitlich umkehren. Als Beispiel für den wissenschaftlichen



43 Es beruht auf der Bildspeicherung und -reproduktion durch ko-
härentes Licht, wobei nicht das Bild selbst, sondern die Amplituden- und
Phasen Verteilung des Lichts in einer Ebene zwischen Objekt und Bild
aufgenommen wird. Die Ergebnisse dieser Technik sind nach mehreren
Richtungen interessant und sollten auch erkenntnistheoretisch nutzbar ge-
macht werden. Neuerdings ist die Holographie auch als surrealistisches
Medium eingeführt worden. Salvador Dali stellte 1972 in New York
holographisch gefertigte dreidimensionale Kunstwerke aus, die bei Be-
trachtung aus verschiedenen Blickwinkeln wechselnde plastische Visualisa-
don en ergeben. — In neuester Zeit ist das holographische mit dem Rönt-
genverfahren verbunden worden, Ziel dieser Forschungen war und ist,
lichtoptisch nicht sichtbare Objekte, deren Sichtbarmachung jedoch mit
Röntgenstrahlen gelingt, dreidimensional zu visualisieren, nämlich Rönt-
gen-Hologramme herzustellen. Mit diesen Forschungen ist das Team von
J. D. Redman vom Forsch ungsinstimt Aldermaston, England, befaßt. —
Zur Holographie vgl. W, Martienssen, 1967.

44 Die Neutrographie beruht auf der Neutronendurchleuchtung von
Objekten, die Szintigraphie auf dem Zerfall radioaktiver Isotope, die z. B.
einem Organ zugeführt wurden, die Thermographie auf der farbigen Sicht-
barmachung von Temperaturunterschieden mit Hilfe von infrarotempfind-
lichen Medien.



Graphische Modelle 163

Gebrauch von Bildfolgen der genannten Art sei auf die Tkermo-
kinematographie hingewiesen, bei der mittels Bildwandlern z. B. in
einem fortlaufend zu beobachtenden Organbereich die Meßwerte
eines bestimmten Temperatur Intervalls automatisch in Farben eines
kontin uierhchen Lichtspektrenintervalls umgewandelt und sensorisch
verdeutlicht werden. Es sei dem Leser überlassen, sich für selbst er-
stellte Einzelbeispiele p ho to graphischer Modelle der vorerwähnten
Arten die „Originaltreue", die Prätention von Original Attributen,
die modellseitigen Abundanzen und Kontrastierungen sowie Unter-
schiede der strukturellen und der materialen Angleichung zu ver-
gegenwärtigen, also im einzelnen den in 2.1 entwickelten und im
dritten Kapitel zu präzisierenden Begriffs apparat durchzuspielen 45 .

2.2.1.2 Verallgemeinerung: Bild modeile

Die Photographie stellt nur eine Kategorie flächiger Visu alisat Jonen
dar. Verweilt man zunächst bei den im engeren Sinne ikoniscken™
graphischen Modellen, die im Blick auf ihre Originalähnlichkeit
insgesamt Bildmodelle genannt werden sollen, so sind hier drei
Arten zu unterscheiden. Die erste Art umfaßt die (anschaulichen)
Abbildungen oder Abbilder, auch kurz Bilder genannt, zu denen
außer dem photographischen Modell noch alle weiteren stark origi-
nalähnlichen flächigen Darstellungen gehören, vor allem hand-
gefertigte Bildet wie Zeichnungen, Schnitte, Gemälde usw.* 7 , bei



45 Hier ergibt sich das Desiderat einer Theorie der photographischen
Modelle als Teildisziplin der Allgemeinen Modelltheorie mit dem Ziel der
Vereinigung zahlreicher, in den verschiedensten Zusammenhängen betrie-
bener Einzelforschungen unter einer übergreifenden Methodologie.

46 Während ein Symbol einer Bedeutung mittels eines Kode zuge-
ordnet ist, repräsentiert ein Ikon unmittelbar seine eigene Bedeutung, ohne
daß es im allgemeinen also einer Kode -Konvention bedarf. Ein im engeren
Sinne ikonisches Modell ist seinem anschaulichen Original daher in der
Art ähnlich, daß dem Modellbetrachter unmittelbar deutlich ist, was das
Modeil repräsentiert. Vgl. C. W. Morris, 1938, 1946, sowie G, Frey, 1961,

47 Bezüglich besonderer Merkwürdigkeiten der künstlerischen Bild-
Produktion sei auf den englischen Maler Davtd Hockney hingewiesen,
der seine Original vorlagen unter — oft allerdings nur in seiner Phantasie
existierenden — - Bildern (Gemälden, Zeichnungen usw.) sucht, der also
Bilder von Bildern herstellt, und zwar einschließlich ihrer Rahmen, Unter-
glas-Rahmungen usw. Diese ungewöhnliche Originalauswahl gibt dem
Maler dabei die Möglichkeit deutlicher und semantisch leicht nach vollzieh-



164 Graphische und technische Modelle

denen es zu den mannigfaltigsten syntaktischen und semantischen
Original Verfremdungen kommen kann, wie sie der ästhetischen Pro-
duktion überhaupt eigentümlich sind 48 .

Sind im Bereich der künstlerischen Photographie — des „photo-
graphischen Realismus" und des „photographischen Subjektivismus",
des „Malens mit der Kamera" 19 usw. — die in diesem Buch ent-
wickelten Kategorien und Vergleichsmethoden mit Vorteil anwend-
bar, so gilt dies noch mehr für die übrigen, Hi'cferphotographischen
Büdmodelle. A. Colvili.es Realismusvariante mit ihren Abundanzen
beinahe surrealistischer Original Verfremdung, ihrem übers achlichen,
entpersönlichenden „Photographismus" sowie R. Hausners „phan-
tastischer Realismus"; der mathematisch strenge Schwarzweiß-
Purismus V. Bonatos mit seiner bewußten Verunsicherung ge-
wohnter Sichtweise; die auf rhythmischen Gliederungen beruhende
„Serigraphie" G. Fruhtrunks mit ihrer strengen Abwandlungs-
ökonomik; die „optische Musik" W. Kandinskys; die „ästheti-
sche Geometrie" H. Hinterreiters oder die „musikalische Abstrak-
tion" und der partielle Geometrismus O. Rjtschels: die in all die-
sen Stilsphären entstandenen Produkte lassen sich in den Ordnungs-
schemata der Allgemeinen Modell theorie vergleichend analysieren,
zueinander in Wechselbeziehung bringen.



barer Titelgebung (Beispiel: „Büd einer sinnlosen abstrakten Zeichnung
unter Glas gerahmt"). In diesem Zusammenhang ein Hinweis auf die noch
junge Disziplin der Piktologie (M. M. van Dantzig), in der handgefertigte
Bilder als stileinheitliche Quasi-Textzusammenhänge mit einer je urheber-
spezifischen „Grammatik" betrachtet werden. Besonders für den Nachweis
von Bildfälschungen sind, wie unlängst H. Kotschenreüther berichtet hat,
piktologische {neben physikalisch- chemischen) Untersuch ungsmethoden an-
gewendet worden.

48 Für den Bereich von Geometrie und Photographie ist immer noch
lesenswert F. Schilling, 1904. Für quantitative Bildanalysen ist wieder
6ie Zuständigkeit det Informationstheorie und Informationsästhetik her-
vorzuheben. Einen Oberblick gibt M. Bense, 1965. Vgl auch R, Gunzen-
RäUser, 1962. — Ich benutze hier die Gelegenheit, auf den neu eingerich-
teten Lehrstuhl für Geschichte der Photographie an der Princeton -Univer-
sität hinzuweisen, dessen Inhaber, P. Bunnel, der Photographie den Cha-
rakter eines Kunst-Mediums beimißt, das mit vergleichbarer schöpferischer
Phantasie handhabbar ist, wie sie Malerei und Bildhauerei benötigen.

49 Letzteres findet man zuerst im „Pictorialism" der Jahrhundert-
wende: Mittels bestimmter Techniken wurden auf photographischem Wege
impressionistische, poindllistische usw. Bilder erzeugt, aber auch neue Stil-
arten inauguriert.



Graphische Modelle 165

Zu einer zweiten Bild modeil -Unterklasse seien die teilscbemati-
schen Abbildungen zusammengefaßt, das sind Bildmodelle, die ihr
Original teils „naturalistisch", teils schematisch wiedergeben, Bei-
spiele hierfür sind Spezialkarren, tektonische Darstellungen, medi-
zinische Abbildungen 50 , z. B. Organzeichnungen, und vieles andere
mehr. Ein weiterer Schritt führt zu der dritten Unterklasse, der-
jenigen der vollschematischen Abbildungen. Hierzu gehören einmal
alle vollschema tisierten bildlichen Darstellungen von natürlichen
oder künstlichen Objekten, etwa von Organen, technischen Gerä-
ten, aber auch von Vorgängen, ferner z. B. chemische Strukturfor-
meln, Aufzeichnungen choreographischer Figuren, soziographische
In stanzen Schemata usw., womit bereits Übergangs formen zu graphi-
schen Modellen erreicht sind, denen man nicht mehr ikonischen
Charakter zusprechen kann. Scharfe Grenzen lassen sich natürlich
weder zwischen den drei hier unterschiedenen Bildmodell-Unterklas-
sen noch zwischen der Gesamtklasse der Bildmodelle und anderen
Klassen graphischer Modelle ziehen. Man wird hier immer auf Ori-
ginalrepräsentationen stoßen, die sich mehreren Klassen einordnen
lassen.

2.2.1.3 Darstellungsmodelle

Das schematische Graphen -Modell des Labyrinth-Beispiels auf S. 169
verweist auf graphische Modellbildungen, die durch wachsende Ent-
fernung von „naturalistischen" Original-Abbildem gekennzeichnet
sind. In der Tat erweist es sich als zweckmäßig, den (im engereo
Sinne ikonischen) Bildmodellen die nicht ohne Konvention alisierte
Zeichenerklärung verständlichen graphischen Originalrepräsentatio-
nen gegenüberzustellen. Letztere sollen Darstellungsmodelle oder
graphische Darstellungen genannt werden.

In diese Modellklasse gehören zunächst die sogenannten Dia-
gramme; sie sind graphische Darstellungen entweder von empiri-
schen Zahlenwerten und/oder Funktionsverläufen {Diagramme im
engeren Sinne, z. B. Visualisationen statistischer Verteilungen oder
physikalischer Weg-Zeit-Gesetze u. dgl.) oder von topischen und/oder
strukturellen Originalbesch äffen heiten {Schaubilder und empirische



SO Der erste Band der Monographie von R. Herrltnger, 1967, ent-
hält medizinische Abbildungen von der Antike bis zum 16. Jahrhundert.
Vgl. auch A. Taubert, 1564.



166 Graphische und technische Modelle

Graphen 51 , etwa die Aufzeichnung einer choreographischen Figur,
die Graphendarstellung eines St aatensy Sterns 5i ) sowie die Veran-
schaulichungs- oder Darstellungsgraphen (Kurven als Funktionsgra-
phen, PfeÜdiagramme u. dgl.) zur Visualisierung formal (wissen-
schaftlich) er, also mathematischer und logischer Zusammenhänge 33 .

Eine in neuerer Zeit gebräuchlich gewordene Art von Darstel-
lungsmodellen bilden weiterhin die sogenannten Fluidogramme.
Fluidogramme machen zeitliche Abläufe, z. B, sich nacheinander ab-
spielende informationelle (d. h» informarionsaufnehmende, -spei-
chernde, -verarbeitende und -abgebende) Prozesse oder auch Pro-
grammfolgen in Gestalt anschaulicher gerichteter Graphen 54 , ins-
besondere gerichteter Bäume 55 , sichtbar. Die Fluidogramme ihrer-
seits lassen sich In Flußdiagramme (Signalflußpläne, Signallaufpläne}
und Schaltbilder (Schaltnetzwerke) unterteilen, ohne daß allerdings
auch hier stets eindeutige Zuordnungen getroffen werden können.

Eine naheliegende Aufgliederung der Flußdiagramme nach den
zugrunde gelegten Origin albereichen ergibt drei Unterklassen: die
physikotechnischen Flußdiagramme, die Organogramme und die
Soziogramme. Bei den physikotechnischen, insbesondere den nach-
richtentechnischen Flußdiagrammen denke man etwa an die Dar-
stellung von Befehlsabläufen für Rechenanlagen. Organogramme
findet man in der Informationspsychologie, zumeist als graphische



51 Vgl. Anm.54.

52 Vgl. z. B. F. Harary, R. Z. Norman und D. Cartwright, 1965;
C. FtAMENT, 1968; FL Kammier, 1971.

53 Zur Technik und Methodik der graphischen Darstellung vgl.
F. Auerbach, 1918; E.Weidmann, 1946; W-Weidmüixer, 1928.

54 Ein endlicher gerichteter anschaulicher Graph ist eine endliche
Menge von anschaulichen Punkten fwahrnehmungselementen, in der
Sprache der mathematischen Topologie: Knoten), aus der eine Untermenge
derart abgegrenzt ist, daß jeder Punkt dieser Untermenge mit mindestens
einem weiteren ihrer Punkte durch einen Pfeil (topologisch: eine gerichtete
Kante) verbunden ist. Vgl. D. König, 1950.

55 Ein gerichteter anschaulicher Baum ist ein endlicher zusammen-
hängender gerichteter anschaulicher Graph (vgl. An«. 54), für den gilt:
1. bei genau einem Punkt des Graphen, dem Wurzelpunkt, endet kein
PfeiL während bei allen übrigen Punkten genau je ein Pfeil endet, 2. bei
mindestens zwei Punkten, den Zweigspitzen, beginnt kein Pfeil. Ein binärer
gerichteter Baum besitzt nur solche Punkte, bei denen, wenn überhaupt,
je genau zwei Pfeile beginnen.



Graphische Modelle



1«7



Darstellungen des Informationsflusses im Menschen s \ Soziogramme
vor allem in der Soziometrie 87 , aber auch in der systemtheoretisch
orientierten Politologie 58 und anderen Teilgebieten des sozial- und
wirtschaftswissenschaftlichen sowie gesellschaftsplanerischen Be-
reichs. Bei den Schaltbildern sind (in struktureller Hinsicht) die voll-
ständigen Schaltbilder von den Blockschaltbildern zu unterscheiden.
Vollständige Schaltbilder geben detailliert alle Schaltelemente und
sämtliche zwischen diesen bestehende Schaltverknüpfungen des (ao-



a <



<gE



M




Ikhf- Photo- | \trstviae

6/ltX (HBtÄ:/ 1



<gE= ö-|—



Schaubild 6. Vollständiges Schaltbild (a) und Blockschaltbild (b) einer
Zäblvorricbtttng für Lichtblitze {nach K, Steinbuch, 1963, p. 20)



schau lieh gegebenen oder nur vorgestellten) Originals wieder. Block-
schaltbilder fassen Klassen von Original -Schakelementen zu Blöcken
zusammen, die als nicht näher analysierte Funktionseinheiten dazu
dienen, das Schaltsystem im großen darzustellen. Ein Beispiel hier-
für bietet Schaubild 6.



56 Vgl. H. Frank, 1961a, p. 19; 1961b, p. 87; 1963, p. 85; weitere
Beispiele bei E. von Holst und H. Mittelst aedt, 1950, p. 464; H. Sta-
CHOWiAK, 1964, p. 130, 131, 137; 1965, p. 14, 45.

57 J. L. Moreno, 1967. Zur industriellen Soziometrie vgl. z. B.
A. A. Moles, A. An ceun -Schützen berger und K. Alsleben, 1964.

58 Vgl. z. B. K. W. Deutsch, 1963, p. 258—261.



168



Graphische und technische Modelle



Schaubild 7 gibt die in 2.2.1.2 vorgeschlagene Einteilung der
graphischen Modelle, Scbaubild 8 diejenige der in 2.2.1.3 erörter-
ten Fluide gram in e wieder.



SrepA/sc/f&s A/ee/e//




$//&, le/'/setiems- PaMscAema- Diagramm forste/- fteieb~
M6M/<f f/se/te 46 - ftscAe Ad - ft/tys- gram/rr

Schau bild 7. Einteilung der graphischen Modelle, Die Klassifikation der

graphischen Modelle folgt keinem einheitlichen Gesichtspunkt; sie ist

weder vollständig noch frei von Überschneidungen. Zur Aufgliederung der

Fluidogramme vgl. Schaubild 8. Näheres im Text

F/mVegrem/n




/'Affi/iC' fffffs/fä' tfez/Q&'s/nm fb/fständfyes tStecfasAa/tö>'/tf

f/t/ßd/äffamm

Schaubild 8. Einteilung der Fluidogramme (in Fortsetzung von Schau-
bild 7). Auch für diese Einteilung gelten die bereits für Schaubild 7 im
Text getroffenen Einschränkungen



2.2.1.4 Anwendung modelltheoretischer Ordnungsbegriffe

Auf die vorangehend nach zwei Haupt- und sechs Unterklassen ein-
geteilten graphischen Modelle sollen nun die in Tafel 2 zusammen-
gestellten Ordnungs begriffe der Allgemeinen Modelltheorie Anwen-
dung finden. Schaubild 9 a zeigt die zeichnerische Wiedergabe der
Photographie eines für Tierversuche hergestellten Labyrinths als
Original, Schaubild 9 b als Modell dieses Originals einen zu dem
Labyrinth gehörigen Graphen, der die Labyrinthdarstellung auf
eine ihrer wesentlichen Strukturen, das labyrinthische Verzwei-
gungssystem, verkürzt. Den Verzweigungsstellen bzw. Verbindungs-
wegen der Labyrinth-Zeichnung entsprechen die Knoten bzw. Kan-



Graphische Modelle



169



ten des Graphen; dem Start- bzw. Zielpunkt in der Labyrinth-
Zeichnung entsprechen der Anfangs- bzw. Endknoten des Gra-
phen. Das Knoten -Kanten- System des Graphen ist offenbar dem
Verzweigungssystem des Originals isomorph, und Entsprechendes
gilt für die Untersysteme, die modellseirig aus dem gerichteten
Lösungsgraphen (0, 1, 2, 5, 6, 12, 13, 14, 18, 19) originalseitig
aus dem Lösungsweg des Labyrinths bestehen. Isomorphie liegt



Start



e gforf



5 $|®

I© ©



©
©



W-®



® ® ® ©~~ "@

! |@"®1©" "©



@~— -©




Schaubild 9 a, b. Zum modelltheoretischen Isomorphiebegriff (nach R-

EtER, 1961 s p. 208). a Labyrinth-Zeichnung als Original, b Graph enmodell

der Labyrinth -Zeichnung. Erläuterungen im Text

dagegen natürlich nicht vor zwischen der zeichnerischen Wieder-
gabe des Labyrinths gemäß Schaubild 9 a im ganzen und ihrem
Graphen-Modell, da letzteres insbesondere die metrischen Relationen
der Zeichnung unberücksichtigt läßt. Die darstellungs technisch un-
vermeidliche Metrik des anschaulichen Graphen ist mod eil theoretisch
zufällig. Sie beinhaltet keinerlei für die Funktionen des Modells
relevante Beschaffenheit. Metrische Attribute dieser Art sind daher
der Klasse der kontingent-abundanten Modellattribute zuzurechnen,
während die erwähnten metrischen Originalbeschaffenheiten unter
die bei der Abbildung des Originals in sein Modell nach Schaubild 9
präterierten Original -Attribute fallen.

Ohne Schwierigkeit ließen sich zahlreiche weitere Attributklassen
unterschiedlichster materialer Beschaffenheit vor allem der Eigen-
schaften ihrer Individuen aufzeigen bzw. konstruieren, die sieb
sämdich strukturell auf den anschaulichen Graphen von Schaubild 9 b
abbilden lassen. So könnte dieser Graph etwa die Struktur eines
sich aus bestimmten Zügen zusammensetzenden Spielverlaufs oder
einer Folge von bestimmten wirtschaftlichen Entscheidungen dar-



170 Graphische und technische Modelle

stellen usw. Er könnte mithin eine Äquivalenzklasse isomorpher
Strukturen repräsentieren.

Doch weiter: Man betrachte jetzt das vollständige Schaltbild
des Beispiels von Schaubild 6. Von diesem Schaltbild möge es eine
kongruente, unverzerrt und hinreichend scharf abbildende Schwarz-
weiß-Photographie (oder eine Xerographie oder eine nach dem
neuerlich von R. Fotland und E. Noffsinger, Cleveland, Ohio,
entwickelten elektrographischen Druckverfahren gefertigte „Contro-
graphy") geben. Läßt dieses photographische Modell, wie ange-
nommen, die metrischen Verhältnisse des Originals sämtlich unver-
ändert, so ist es gemäß den vorangegangenen Begriffsbestimmungen
eine Strukturkopie und damit (abgesehen vielleicht von der hier
nicht relevanten Papierbeschaffenheit) auch eine Kopie seines Ori-
ginals: es ist dem Original aquat, mithin eine Kopierung desselben.
Äquation schließt homorphie und Isohylie ein: Das Modell ist iso-
morph und isobyl zu seinem Original. Kongruente Vervielfältigun-
gen des photographischen Modells bilden eine Kopieklasse; sie bil-
den insbesondere eine Strukturkopieklasse, die gleichzeitig eine
Kopierungsklasse ist 5 *. Photographlsche Verkleinerungen/ Vergröße-
rungen jener Schwarzweiß-Photographie fuhren, sensorisch unver-
änderte Dichtekapazität des Modells gegenüber dem Original vor-
ausgesetzt, zu räumlichen Kontraktions-IDilatationsmodellen des vor-
gelegten Schaltbildes mit je bestimmten räumlichen Maßstäben m,.
Aber auch vielerlei andere Abbildungen des Schaltbildes sind mög-
lich, etwa solche, die Teile der Originalmetrik in je spezifischer Weise
verzerrt wiedergeben. In allen Fällen der letztgenannten Art kann
die strukturelle Originalangleichung noch in der Nähe ihres Maxi-
mums liegen. Das Original wird dann ohne oder mit nur geringem
Strukturverlust äquiform {m r S 1), insbesondere kongruent (m, = 1)
kopiert.



59 Hierzu ein Hinweis auf die typographischen Formkopieklassen
der Elementarzeichen (Zeichenelemeßte) von Schriftsy steinen. Auf der
Gestalt! de ntifizierung der in einer solchen Klasse vereinigten Elementar-
zeichen beruht jegliche schriftliche Kommunikation. Zur Übertragung der
gestalterkennenden Funktionen auf Informationsverarbeirende Maschinen
vgl. die Forschungen zur ^antomati schert Gestalterketinimg" (pattern recog-
nitian). Mit ihnen hängen die informarionstypographtschen Arbeiten zu-
sammen, die auf optimale Schriftgestaltungen zwecks möglichst schneller
und sicherer Zeichenerkennung zielen. Zur automatischen Zeichenerken-
nung vgl. K. Steinbuch, 1962, zur Information stypographie K. Alsleben,
1962, zur Theorie der Superzeichen H. Frank, 1962, 1964.



Graphische Modelle 171

Jeder bei der Original-Modell-Abbildung eintretende, oft ab-
sichtlich erzeugte Strukturverlust ist ein „Isomorphieverlust". Dieser
kann, wie bereits das Beispiel von Schaubild 6 im Übergang von
a nach b verdeutlicht, außerordentlich weit getrieben werden, näm-
lich bis zum Ersatz aller Feinstruktur durch unanalysierte Block-
einheiteu, die im Model! als Individuen fungieren. Es ist allein eine
Frage der Zweckmäßigkeit, welche Ortginalbeschaffenheiten der
Modellierende präferiert, welche Komplexe solcher Beschaffenheiten
er zu Blöcken zusammenfaßt und weiche Relationen zwischen sol-
chen Blöcken er hervorhebt. Zahlreiche Blockmodelle sind einfach
synoptische Zusammenfassungen det wichtigsten Zusammenhänge
einigermaßen verwickelt aufgebauter Originale zu didaktischen, heu-
ristischen, werbepsychologischen usw. Zwecken.

Weiterhin zur materiellen Anglei chung des Modells an sein Ori-
ginal: Hierzu sei zunächst erinnert, daß ein Attribut, bzw. explizit-
sprachlich: ein Prädikat, genau dann als materielles Attribut zu be-
trachten ist, wenn ihm ein semantisch-merasprachliches Kodezeichen
zugeordnet ist, das seinerseits als Zeichen für ein „außersprach-
liches Referendum" steht — dieses mag in der Bedeutung (Seman-
tik) oder in dem Sinn („Nouetik") des Kodezeichens oder in beidem
gleichzeitig bestehen, sie mag auch, sofern hinreichende Eindeutigkeit
der Zeichenzuordnung (pragmatisch) gewährleistet scheint, die mit
dem Kodezeichen verknüpften Vorstellungen („Eidetik") einbezie-
hen. Im Schaltbild-Beispiel war vom Grenzfall vollständiger Original-
Äquation des Modells ausgegangen worden. Diese Äquarion schließt
Isohylie ein: die spezifische „Materialität" aller materialen Original-
Attribute bleibt bei der isormorphen Original -Modell -Ab btldung er-
halten, er erfolgt in keiner Attributen- Überführung eine Uwkodie-
rung. Dies bedeutet auf formal- semantisch er Betrachtungsebene, daß
die semantisch -metasp fachlichen Kodezeichen eines materialen Ori-
ginal-Attributs und des ihm gemäß der isomorphen Abbildung ent-
sprechenden Modell-Attributs miteinander übereinstimmen, auf
„nouetischer" Ebene, daß überdies die durch die Kodezeichen re-
präsentierten Sinngehalte der einander entsprechenden Attribute
übereinstimmen und auf „eiderischer" Ebene, daß womöglich auch
noch die Vorstellungsgehalte jener Attribute weitgehend überein-
stimmen.

Soll nun aus einem isohylen Modell von je bestimmtem Grade
der strukturellen Originalangleiclmng — die betrachtete Isomorphie
war ja nur Grenzfall einer solchen Angleicbung — ein Analogmodell



172 Graphische und technische Modelte

des vorgelegten Originals werden, so sind alle von der strukturellen
Abbildung erfaßten materialen Original -Attribute einer XJmkodie-
rung zu unterwerfen. Dies bedeutet formal -semantisch, daß für jedes
materiale Attribut gilt, daß sein Kodezeichen im Übergang zum ent-
sprechenden Modell-Attribut durch ein neues Kodezeichen ersetzt
wird {wobei, wie erwähnt, die strukturelle Original-Modell-Abbil-
dung je vorgängig bestimmt sein muß); jedem Original-Attribut ist
modellseitig eine neue Bedeutung beizulegen. Dies bedeutet „noue-
tisch", daß sich mit der Änderung des Kodezeichens auch der Sinn-
gehalt des kodierten Original-Attributs ändert; und es bedeutet
„eidetisch", daß sich im allgemeinen auch alle mit den materialen
Attributen des Originals verknüpft gewesenen Vorsfe//w«gsgehaite
wandeln.

Für solche Übergänge lassen sich ersichtlicherweise bereits im
Bereich der graphischen Modelle, besonders im Zusammenhang mit
Schaltbildern, Signallaufplänen und Flußdiagrammen der Kybernetik,
zahlreiche Beispiele anführen. Der kybernetisch orientierte Erfah-
rungswissenschaftler und Ingenieur sieht ja eine seiner Hauptauf-
gaben darin, die zwischen Funktionen technischer, organischer und
sozialer Systeme bestehenden Analogien wechselseitig für die Neu-
etschließung von Systembeschaffenheiten nutzbar zu machen. Bereits
im Bereich der graphischen Modelle konstruiert er Analogmodelle,
oft als Vorentwürfe für technische, insbesondere für Computer-
modelle {2.2.3.4). Nachxichtentechnische Schaltbilder elektronischer
Simularionsmodelle, die ihrerseits dem Studium etwa neuronaler
Systeme dienen, gestatten (und verlangen) meist totale Umkodierun-
gen. Funktionseinheiten eines technischen Schaltbildes eines Axon-
Modells beispielsweise werden als Axone und Synapsen (typen: ge-
wöhnliche, inkrementorische, dekremento tische teils exzitatorischer,
teils inhibitorischer Art) und die zwischen jenen Original -Einheiten
bestehenden, technisch symbolisierten Relationen als n europhysio-
logische Wechselwirkungen gedeuter, womit die vollständige Analo-
gisienmg des betrachteten Originals erreicht ist.

Stark analogisierende graphische Modelle sind ferner Landkarten,
insbesondere geologische, kulturgeographische usw. Spezialkarten,
desgleichen z. B. Sonogramme der „Visible Speech " -Spektogra p hi e 80 ,



60 Vgl. z.B. C. Cherry, 1957, p. 153— 158 (1963, p. 196— 202).
F. Winckel von der Technischen Universität Berlin hat sich mit der Ab-
bildung natürlicher Sprache auf Voice-print- Modelle mittels elektrischer
Kodiersysteme (z. B. des Vocoders von H. Dudley) befaßt. Eines der Ziele



Graphische Modelle 173

die sprachliche Laute und Lautfolgen durch Spektren -Diagramme
wiedergeben, sowie Phonokardiogramme, in denen Herzlaute visuell
dargestellt sind. Als weiteres Beispiel aus der GesamtkJasse der
analogisierenden graphischen Modelle sei die Darstellung des Ori-
ginal-Parameters „Zeit" durch eine gerichtete Strecke erwähnt 61 .

Im Zusammenhang der Exemplifikation des Kopierungsbegriffs
(S. 153) ist es vielleicht nützlich, auf eine Kategorie von Kopierungen
hinzuweisen, von denen unter dem Namen der Bildfälschung ge-
sprochen wird. Aquate oder besser quasi-äquate Modelle solcher
An, die etwa aus Gründen bequemer Bereicherung oder pseudo-
künstlerischer Selbstbestätigung hergestellt werden, weisen unbe-
schadet der höchst vielgestaltigen und schöpferisch -ursprünglichen
Originalbeschaffenheiten oft eine Perfektion auf, die es zwecks Kon-
trolle der Original- bzw. Modellnatur des Bildes erforderlich macht,
zu raffinierten technischen Mitteln zu greifen* 2 . Schließlich mag noch
der Begriff der Kontrastierung anhand von Photographie 1 a, b
(S. 177) exemplifiziert werden 63 .

Die Transformation des Röntgenbildes (a) in das Bildschirm-
Kontrastmodell (b) erfolgt über eine Datenverarbeitungsanlage. Diese
wandelt zunächst das zeilenweise abgetastete Röntgenbild gemäß der
Hell -Dunkel-Verteilung seiner Elemente in eine Zahlenfolge um



dieser Untersuchungen ist eine die pragmatische Zeichendimension errei-
diende automatische Spraeherkemiung, bei der nämlich das Erkennen der
Zeichen bedeutung mit der Identifikation des Sprechenden verknüpft wird.

61 Ebenso wie der Zeirparamerer läßt sich jedweder Ordnungsbegriff
und damit insbesondere auch jeder metrische Begriff {Rauminhalt, Masse,
Alter, Inrelligenzqu orient, Preis usw.), mittels dessen sich Klassen original-
seitiger Gegebenheiten nach genau einem Merkmal ordnen lassen, als ein-
dimensionaler anschaulicher Vektor darstellen. Erfolgt die Ordnung nach
genau zwei bzw. drei Merkmalen, so ist sie darstellbar durch einen zwei-
bzw. dreidimensionalen anschaulichen Vektor (wobei der dreidimensionale
Vektor im bequemeren zweidimensionalen graphischen Model] dargestellt
werden kann). Verallgemeinernd gelangt man zum typologischen Merk-
malsraum. Vgl, C. G. Hempel und P.Oppenheim, 1936.

62 So läßt sich mit Hilfe von radioaktiven Isotopen feststellen, in
welchen Jahren etwa die in einem Ölgemälde verwendeten Farben her-
gestellt wurden. Da die der Halbwertzeit des Isotops entsprechende na-
türliche Alterung imitiert werden kann, läßt sich auf diesem Wege eine
Fälschung nachweisen, die sonst auch bei Anwendung mikroskopischer
und physikah'sch-chemischer Analysen unentdecki bleiben würde,

63 Nach R. Nathan und R. H. $£LZ£R, Jet Propulsion Laboratory
der Technischen Universität Kalifornien. Benutzt wurde der Rechner
IBM 7094.



174 Graphische und technische Modelle

(die selbst als ein intermediäres Modell zwischen den Attributsyste-
men a und b aufgefaßt werden kann. Nach einem „Encschame-
ruogs- und Komrasrierungsprogramm", das besondere Beschaffen-
heiten von Teil Sequenzen der vorgenannten Zahlenfolge verstärkt
bzw. abschwächt, wird aus dieser Primärfolge eine neue, sekundäre
Zahlenfolge (zweites intermediäres Model! von a) erzeugt und diese
auf einen Bildschirm elektronisch in das Kontrastmodell (b) rück-
transformiert. Auf diese Weise wird die relevante Information des
Ausgangsbüdes auf das Zehnfache desjenigen Betrages gesteigert,
der ohne den „Computer enhancemem process" gegeben ist. Das
Beispiel zeigt gleichzeitig, daß und wie der Kontrastterungsefrekt mit
der aufgabenspezifischen Selektion von Original attributen vorteil-
haft verknüpft werden kann,

2,2.2 Vorbemerkungen zum Begriff des technischen
Modells und zur Einteilung der technischen Modelle

Nach den „wesentlich zweidimensionalen"* 4 graphischen Modellen
sollen in den folgenden beiden Abschnitten die gleichfalls anschau-
lichen und überwiegend dreidimensionalen ledmischen Modelle
betrachtet werden. Bei diesen Modellen handelt es sich um raiim-
zeitliche und materiell-energetische Repräsentationen von Origina-
len, die von beliebiger Natur sein können. Man beachte jedoch, daß
nach den Bestimmungen von 2.1.2.3 (S. 136 ff.} sowohl die techni-
schen Modelle als auch ihre Originale Acrributklassen sind, die durch
Abbildung auf Prädikatklassen symbolisiert und hierdurch kommu-
nikabel werden.

Zwei Haupteinteilungen erweisen sich als nützlich. Die eine be-
trifft die Erstell ungs weise des Modells, die andere die Natur seiner
materialen Attribute, insbesondere seiner Individuen. Erstellimgs-
sejtig kann es sich bei dem Modell um ein Objekt der Herstellungs-
oder der bloßen ManipularJonstcchnik handeln. Ein herst-ellungs-
tedtnisches Modell ist von Menschen oder Maschinen bzw. Mensch-
Maschine- Systemen zum Zweck einer Originalrepräsentation her-
gestellt, ein manipulaiionstecknisdjes Modell ist überwiegend vor-
gefundenes Objekt einer (erklärten) Originalrepräsenration. Beide
Modelltypen lassen sich pragmatisch relativieren. Man kann z.B. von
einem bezüglich eines Subjekts K, berstellungstcdmisdien Modell
sprechen, das bezüglich eines Subjekts K- man ipulationsiech nischer



64 Vgl. Anm. 38, S. 159.



Physlko technische Modelle 175

Art ist; die von K x durchgeführte Original-Repräsentation erfolgt
dabei in einem Zeitintervall t u die von K ä durchgeführte in einem
etwa unmittelbar darauffolgenden Zeitintervall t t . Natürlich brau-
chen dabei weder die modellierten Originale noch die Modellie-
rungsziele miteinander übereinzustimmen.

Was die zweite Einteilung betrifft, so sollen diesbezüglich vier
Modell -Hauptklassen unterschieden werden: Je nachdem, ob die
materialen Modell-Attribute, insbesondere die Modellindividuen,
wesentlich als anorganische, organisch -organismische, psychische
oder soziale Entitäten gelten, werde das Modell physiko-, bto-,
psycho- oder soziotechniscb genannt. In dieser Einteilung soll natür-
lich keine „Schichtenmetaphysik" aufleben; sie ist einfach praktikabel
in dem Sinne, daß die Modellbeschaffenheiten nach wissenschaft-
lichen Zuständigkeiten unterschieden werden. Selbstverständlich ist
im allgemeinen Kooperation von "Wissenschaftlern mehrerer Fach-
gebiete erforderlich, wenn — wie dies bei der Awa/ogmodellierung
zumeist der Fall ist — Original und Modell zwei verschiedenen aus
den vorgenannten vier Bereichen von Entitäten angehören. Auch
hier versteht es sich von selbst, daß in zahlreichen Fällen mangels
scharfer Grenzziehungen mehrere Zuordnungen möglich sind.

Der auf die technischen Modelle angewandte Technikbegriff ist
so weit gefaßt, daß er das Instrumentarium der Erweiterung und
Verstärkung natürlicher perzeptiv- operativer und motorischer Funk-
tionen behebiger JC-Systeme einschließt 65 . So kann die erweiternde
und verstärkende Aufgabendelegierung an Fremdsysteme auch in
protheti scher O rgan ersetz ung 66 oder in der Gera teerserz ung zu
Trainings zwecken 87 bestehen. Handelt es sich um Forschungszwek-
ken dienende technische Modelle, so besteht deren Zweck zumeist
im gezielten Informationsgewinn über das modellierte Original.

2.23 Physikotechnische Modelle

Der an dieser Stelle zu vermittelnde Überblick kann nur als erster
Ansatz zu einer deskriptiven Theorie der physikotechnischen Mo-
delle gewertet werden. Eine solche Theorie hätte in ihrem technik-
geschichtlichen Teil den Weg von der Geräte- und Werkzeugtechnik



65 Vgl. L. Tondl, 1966, der p. B65 als Hauptfunktion der Technik
den „von Menschen zweckrational organisierre(n) Stoff-, Energie- und In-
formationswechsel" charakterisiert.

66 Hiermit ist besonders die Bionik befaßt. Vgl. 2,2.3,4, S. 187 f.

67 Vgl. 2.2.3.2, S. 183.



176 Graphische und technische Modelle

über die Maschinentechnik bis zur gegenwärtigen kybernetischen
Automatentechnik nachzuzeichnen und die sozial- wie kultur-
geschichtlichen Bedingtheiten der Arten des technischen Modellierens
aufzuhellen.

2.2.3.1 Statisch -mechanische Modelle

Statisch-mechanische Modelle sind Konfigurationen, denen keine
vom Modellierenden beabsichtigten zeitlichen Veränderungen zu-
kommen. Als Beispiele seien angeführt: der Globus als Modell der
Erde, das Holz- oder Gipsmodell eines Bauwerkes, die Nachbildung
(der äußeren Gestalt) eines Lebewesens 8S , das Kunststoffmodell eines
Skeletts, das Wachsmodell eines Organs 88 , das Metallmodell des
Adernsystems des menschlichen Herzens 7 *, das Stahlmodell einer
Dachkonstruktion 71 , das Modell eines Flugkörpers (für Studien im
Windkanal), das Raumgittermodell eines Kristalls, das statisch-
mechanische DetnonstrationsmodeU etwa des öranium 235-Atoms,
der Relief abdruck eines menschlichen Gesichts, die Skulptur einer
menschlichen Gestalt und vieles andere mehr. Von den Modell-
abbildungen, die der Leser zu den angeführten Beispielen assoziiert,
sei mit Photographie 2 (S. 178) lediglich das erwähnte Atommodell
wiedergegeben.

Natürlich müssen den statisch-mechanischen Modellbildungen
keineswegs immer sinnlich wahrnehmbare materiell-energetische
Originale zugrunde liegen. Zahlreiche Modelle repräsentieren Kon-
strukte rein gedanklicher Axt, Gedankenentwürfe für etwas Vor-
gestelltes 78 , raumzeitlich-materiell noch zu Verwirklichendes. Wie-



68 Etwa das (1965 in Süddakota errichtete, 90 Tonnen schwere und
21 Meter hohe} Stahlbetonmodell eines Dinosauriers.

69 Über anatomische Wachsmodelle vgl. R. L. West, 1967. Stilisierte
Organmodelle hat es schon in Babylonien und im ecrusltischen Italien gege-
ben (vgl. z. B. die Modelle der Leber und der Gallenblase aus dem Bild-
archiv der Staatsbibliothek Berlin).

70 Als Ergebnis folgenden Vorgehens: Das Herzadernsystem eines
Verstorbenen wird nach Entfernen des Blutes mit flüssigem Metall gefüllt
und danach das Herzgewebe durch chemische Zersetzung entfernt,

71 Eine geschlossene Darstellung der Modellstatik für Bauwerke bei
R.K. Müller, 1970.

72 So kann das zu modellierende Original durch statistische Mitte-
lungsprozesse entstanden sein. Schaufensterpuppen im Textilgewerbe etwa
repräsentieren nicht konkrete Menschen als solche, sondern zur ästheti-
schen Norm stilisierten Idealrypen; das Modell eines Prähominiden (etwa



177




Vi I -

-c £ VC

bc **J **

£ uj #.

J '53 ^
1 J> U

1» s

^ C Ü

■U C tn

> * £






T5
C

E

-o



g aa eu

St» —

s .S —






« "0

^ iU C

^ s i






c
q



:0
BS



ff S



* j l

*4 s I-*

« 1 -6

t>» § «

. ;*■ °

»s — £

2 "3
**-*• «

ü c 3



12 Sractigwrak. Modtllihcoric



178



Graphische und technische Modelle




Photographie 2. Statisch-mechanisches Modell des Uranium-23S- Atoms
(Modellphoto No. 53-1563 des U. S. Information Service, Bad Godesberg)



Pbysikotechnische Modelle 179

der andere statisch-mechanische Modelle geben ihr ursprüngliches
anschauliches Original absichtlich merkmalsverfremdet bis zur Auf-
lösung der eingangs bestandenen Original-Modell-Relation wieder.

Was die Anwendung der in Tafel 2 (S. 157 f.) zusammengestellten
modelltheotetischen Ordnungs begriffe betrifft, so läßt sich im ein-
zelnen leicht das Erfülltsein der drei Modell -Hauptmerkmale zei-
gen, und desgleichen lassen sich die verschiedenen Grade der struk-
turellen und materialen Angleichung des jeweiligen Modells an sein
Original innerhalb der gegebenen Freiheitsspielräume der attribu-
ierenden Objekterstellung abschätzen. Gelegendich treten dabei
außerordentlich hohe Verkürzungen auf, wie bereits das Beispiel
des Globus zeigt. Dieses Beispiel verdeutlicht natürlich erneut auch
die großen Freiheitsspielräume des Attribuierens natürlicher Objekte
und die Abhängigkeit der Objekt-, hier insbesondere der Original-
erstellung vom Vorwissen des Erstellenden, den von ihm je ein-
genommenen Standpunkten und Betrachtungsweisen und, hinsicht-
lich des genetischen Aufbaus seiner perzeptiv-operativen Funktionen,
die Bedingtheit der Attributenrepertoüres durch soziale und kulturelle
Faktoren. In diesem Zusammenhang wird Mar, daß eine tatsächlich
aligemeine pragmatische Modelltheorie nur das Formgerüst für
konkrete Modellierungen, ja bereits für die Beschreibung der ein-
zelnen Modell arten und -gattungen liefern kann.

Noch einmal zurück zum Globus-Beispiel: Das Modell ist hier
ein äquiform abbildendes räumliches Kontxakrionsmodell mit sehr
kleinem räumlichem Maßstab (dabei seien die Abweichung der
Geoidform von der Kugelgestalt und die sowohl bei gewöhnlichen
wie bei Relief globen 73 vorliegenden Abweichungen von der maß-



nach K. P. Oakley und G, Heberer für Plesianthropus) hat zum Original
ein aus der weitgehend spekulativen Kombination und Ergänzung von
Informationsfragmenten aufgebautes Vors teil ungsgebil de.

73 Zum Relief ist allgemein zu sagen, daß es vetmöge des Heraus-
treeens der bildhaften Darstellung in die dritte Dimension zu den sratisch-
mechanischen Modellen zu rechnen ist. Dabei nähert sich das Flachrelief
dem Bildmodell, das Hochrelief der als Skulptur bezeichneten Art von
statisch-mechanischen Modellen. Stadtpläne für Blinde (Übersichtskarte des
Gcsamtstadrgebietes, Cttyplan. Verkehrspläne) sind Flachreliefs. Der mög-
lichst genauen Reproduktion von Originalgemälden, wertvollen Schrift-
stücken u. dgl, dient das altchinesische Verfahren der Steinabreibung: In
die Oberfläche des harten und (im Kleinen) glatten Originals wird weiches
Papier mit einem Lederhammer eingeschlagen, und auf das Papier wird
Tusche aufgetragen.

12 a Stachowjak, Moddtiheorie



180 Graphische und technische Modelle

stabsgerechten "Wiedergabe der Höhen Verhältnisse vernachlässigt).
Reduziert man das Original auf Attributenkomplexe, die in grober
Morphologie etwa durch Satellitenaufnahmen abgebildete Land-
schaften und Gewässer perzeptuell erstellen, so kann das Globus-
modell sehr hohe Grade struktureller Originalangleichung erlangen.
Dagegen ist die materiale Originalangleichung, der Grad also, in
welchem die Referenda der als lediglich strukturelle Enritäten be-
trachteten Original attribute beibehalten werden, beim Globus ver-
hälmismäßig gering. Dies aiehe man vor allem an der modellseitigen
Wiedergabe sowohl der physisch-materialen als auch der die
Höhenunterschiede betreffenden metrischen O berf lachen beschaffen-
heiten. Der Leser mag sich hier einmal die von ihm seit frühester
Schulzeit erlernten, weltweit konvenrionalisierten geographischen
Kodierungen („Transkodierungsklassen", vgl. 3.3.2, S. 315) für den
Fall des allgemeinen physischen Erdglobus, aber auch für geographi-
sche Spezialgloben und Spezialkarten der verschiedensten Art ver-
gegenwärtigen. Schließlich sei noch auf die abundanten Globus -
attribute, z. B. auf das Koordinatensystem der Meridiane und Brei-
tenkreise, hingewiesen.

Es sei gleichfalls dem Leser überlassen, für weitere statisch-
mechanische Modelle aus der Reihe der angeführten Beispiele in
entsprechender Weise den Begriffsapparat von Tafel 2 durchzu-
spielen. Die Liste der Beispiele ist beliebig erweiterbar. Besondere
Aufmerksamkeit dürften Exemplifikationen von isomorphen Analo-
giemodellen finden. Nimmt man etwa ein auf eine Schallplatte
gespieltes Musikstück als Original, so ist die Schallplatte ein (von
der Drehung abgesehen statisch- mechanisches) Modell des Musik-
stücks, das diesem isomorph ist und es dabei total analogisiert: die
auf das künstlerische Produkt bezogene Struktur ist beiden Gebilden
gemeinsam, dagegen werden bei der Original- Modell- Abbild uag die
Tonbeziehungen sämtlich in Raumbeziehungen transkodiert. Natür-
lich gibt es auch zahlreiche Beispiele für statisch-mechanische Mo-
delle, die ihr Original isomorph und isohyl abbilden. Es gibt Kopier-
maschinen zur Herstellung von Modellen s die ihr räumliches Origi-
nal als Strukturkopie im Maßstab m r = 1 bzw. als räumliches Kon-
traktionsmodetl (m r <^l) oder räumliches Dilatationsmodell (m r >l}
abbilden 74 ; die Isohylie wird durch Verwendung des chemisch -phy-



74 Die Bewegung des Führungsstiftes der Maschine auf der Ober-
fläche des Originals wird durch einen geeigneten Mechanismus auf ein
Werkzeug, z. B, einen schnell rotierenden Meißel, übertragen. Dabei dre-



Physikotechnisdie Modelle 181

sikalisch ununterscheidbar gleichen Materials auf der Original- wie
Modellseite sichergestellt. Ferner sind neuerlich Herstellungsverfah-
ren für Kunststoff-Kopien (vgl. Tafel 2, S. 158) von Antiquitäten ent-
wickelt worden, die die Unterscheidung zwischen Original und Mo-
dell zum wissenschaftlich-technisch schwierigen Problem werden las-
sen: die Modelle sind auch durch Klopfproben, durch Geruchsver-
gleicb usw. nicht mehr von ihren Originalen zu unterscheiden.

2.2.3.2 Dynamisch -mechanische Modelle

Von den statisch -mechanischen Modellen gelangt man als nächstes
zu den dynamisch-mechanischen Modellen, Bei diesen tritt in wenig-
stens einem Attribut (Prädikat) die Zeit als veränderlicher Parameter
auf. Zeitabhängige Moddi„individuen" können z. B. als aktive Ele-
mente fungieren, bei denen also in der Zeit sich ändernde determi-
nistische oder stochasrische Input- Output-Beziehungen vorliegen. Es
können aber auch etwa Relationen zwischen zeitinvarianten Indivi-
duen zeitabhängig sein. Zahlreiche derartige Möglichkeiten sind
nachweisbar.

Hierzu wieder einige Beispiele. Die sich relativ zum feststehen-
den Vorführungsraum bewegende Kuppel eines Planetariums model-
liert das Himmelsgewölbe mit entsprechend den Original Verhältnis-
sen unterschiedlichen Umlaufrichtungen und -gesebwindigkeiren der
Modell-Planeten und der Modell -Fixsterne sowie unterschiedlichen
Helligkeiten. Der Film ist Model! eines nach bestimmten Gesichts-
punkten ausgewählten konfigurativen oder prozessiven Originals
(vgl. die Bemerkungen sur Kinematographie in 2.2.1.1, S. 162 f.). In
beiden Beispiel typen treten unterschiedliche räumliche und zeitliche
Maßstäbe auf. Die Kuppel des Planetariums ist ein räumliches wie
zeitliches Kontrakdoiismodell des Himmels, der Zeitlupen- bzw.
Zeitrafferfüm ein zeitliches Dilatations- bzw. Kontraktionsmodell
des gefilmten Bewegungsablaufs (m ( >-l bzw. mt<l; für #ij = l
wird das kinemarographtsche Modell zur „Zeitkopie" seines Origi-
nals}. Zur Aufklärung der akustischen Verhaltnisse in großen Räu-
men sind bezüglich der für diesen Versuch relevanten Merkmale



hen sich Original und Modell (genauer: der Materialblock, aus dem das
Modell entsteht) um je eine feste Achse mit derselben sehr kleinen, kon-
stanten Winkelgeschwindigkeit. Der vorerwähnte Mechanismus kann z. B.
auf dem Storchschnabelprinzip beruhen, dem der Strahlensatz der geo-
metrischen Ähnlichkeitslehre zugrunde liegt.



12a*



IS2 Graphische und technische Modelle

sorgfältig einem stilisierten Original nachgebildete Kunstköpfe ver-
wendet worden, Die diesen Modellen eingebauten Mikrophone er-
möglichen genaue Messungen und objektive Aussagen über jederzeit
reproduzierbare akustische Effekte 75 .

Aufmerksamkeit verdient auch der Fall akustischer Kontraktion
bzw. Dilatation. Es gibt „sprach verdichtende" Tonbandgeräte 7 *,
Sprachkompressorenj bei denen Tonhöhe und Bandgeschwindigkeit
unabhängig voneinander variiert werden können. Wird der Wieder-
gabekopf des Gerätes bei der Wiedergabe eines gesprochenen Textes
relativ zum Bandumlauf in Vorwärts- oder Rückwärtsrotation ver-
setzt, so läßt sich das Sprechtempo variieren, also der Informations-
fluß erhöhen oder verringern, ohne daß die Stimme ihre normale
Tonhöhe und Verständlichkeit verliert. Sprachkompressoreti eröff-
nen zahlreiche Anwendungsmöglichkeiten theoretischer und prak-
tischer Art. Beispiele physikotechnischer Dilatationsmodelle, bei
denen nicht oder nicht allein die räumlichen bzw. zeidichen Original -
Verhältnisse verstärkt werden {vgl. 2.1.4.4, S. 154 f.): eine Ultrazentri-
fuge als Erdgravitationsfeld-Modell (mit z.B. °00000facher Gravita-
tionsverstärkung) 77 ; eine stark zeitkontraktive Testanlage zur Prüfung
der Lebensdauer und Belastbarkeit von Fahrbahnen aus verschiede-
nen Materialien, wobei also materialgebundene Parameter im Mo-
dell zeitabhängig „verstärkt" werden.

Zahlreiche Beispiele finden sich unter den hydrodynamischen
Modellen. Die möglichen Varianten der Beflutung einer Deichanlage
werden an einem räumlichen (und zeitlichen) Kontraktionsmodell
des tatsächlichen Beflutungsgeschehens studiert 78 . Entsprechend
Modelluntersuchungen für den Bau eines Gezeitenkraftwerkes 79 .
Soll ein Flußlauf abgeriegelt und gestaut werden, so wird in kom-
plizierteren Fällen das im Verlauf der Bauarbeiten zu erwartende



75 Forschungen des Heinrich-Hera-Instituts der TU Berlin, erstmals
1971 durchgeführt.

76 Entwickelt in einer Forschungsgruppe bei der Fhilco-Ford-Corpo-
ration, USA.

77 Nach einer Mitteilung von H, UmstXtter vom 10. 5. 1955 ist
eine solche Ultrazentrifuge z. B, von T. Swedberg und K. O. Pedersen,
Uppsala, entwickelt worden,

78 Im Franzius -Institut für Grund- und Wasserbau der TU Hannover
wurden derartige Untersuchungen MJ8 Anlaß der Hamburger jUirrnflut-
katastrophe vom 17. Februar 1962 durchgeführt.

79 Z. B. im Laboratoire National d'Hydraulique von Chatou, Frank-
reich, für das Gezeitenkraftwerk „La Rance".



Physiko technische Modelle 1S3

Srrömungsgeschehen am räumlichen und zeitlichen Kontraktions-
modell untersucht 80 . Dabei ist stets das Erfülltsein der Bedingungen
zu prüfen, unter denen die modellseitige Strömung als der original-
seirigen geometrisch ähnlich angenommen werden darf. Aus der
geometrischen Ähnlichkeit der bc- bzw. umströmten festen Körper
der Original^ und Modellseite folgt eine solche Annahme natürlich
noch nicht 91 . Beispiele dynamisch-mechanischer Modelle, deren Kon-
struktionszweck nicht im Informarionsgewinn über das Original,
sondern in einer Verhaltensbeeinflussung der Modellbenutzer be-
steht: Vorrichtungen, die Flugzustände unter kontrollierten Umwelt-
bedingungen in bestimmten Situationen simulieren 8 *, Trainings-
modelle aus dem Apollo- Programm der Raumfahrtbehörde der USA,
Rennsimulatoren mit automatischer Fahrfehleranzeige. Die Liste
ließe sich beträchtlich verlängern.

Zahlreiche dynamisch -mechanische Modelle weisen, wie sich der
Leser selbst überlegen mag, eine nur geringe mareriale Angleichung
an ihre Originale auf; manche sind vollständige Analogmodelle. In
die Kategorie der Quasi-Analogmodellc gehören speziell Hydraulik-
modelle von Originalen, die elektrodynamische, morivatioospsycho-
logische 83 usw. Zusammenhänge wiedergeben.



80 Im Hydraulischen Laboratorium Delft, Holland, wurden Experi-
mente solcher Art im Rahmen eines Sturmflutschutz- Programms für die
südwestholländischen Gebiete durchgeführt.

81 Zum Begriff der mechanischen bzw. dynamischen Ähnlichkeit in-
nerhalb der Theorie der zähen Flüssigkeiten vgl. W, MÜLLER, 1952;
M. Weber, 1930, p.274; A.P.Segshda^ 1938; A.J.Sedow, 1954; M.W,
KlRPtTSCHrw, 1953; S. Fe-ügce, 195.9/1963, Über Modellversuche vgl.
L. S. Eugenson, 1949. Die im Text erwähnten Bedingungen werden mit
Hilfe der dimensionslosen Revnolds sehen, FaouuEschen und WEBERSchen
Zahlen formuliert. In diesem Zusammenhang ist auf den Begriff der
KEWTONschen Flüssigkeit hinzuweisen, die fast alle Flüssigkeiten im üb-
lichen Sinne modelliert. Hierzu H. LtPPMANN und O. Mahrenholtz,
1967, p. 334.

82 Derartige Modelle hat z. B. die Forschungsanstalt für Luft- und
Raumfahrt in Braunschweig verwendet. Vgl. auch ]. A. Adams, 1962;
R. M. Grange, 1954; R. H. Adams und J. L. Jenkins, 1960.

83 Ein motivationspsydiologisches Hydra ulikmodell wird von R B.
Cattell, 1957, p. 894, im Blick auf die Theorie der dynamischen Gitter
so charakterisiert: „A model which expresses the dynamic lattice as a
hydraulic System in which pressure correspundi so ergic-reiision meaSOTe-
ments, and which permits analysis of lattice connections froro point
measurements." Cattells „dynamische Giner" stellen selbst ein anschau-



184 Graphische und technische Modelle

Hydraulikmodelle sowie mechanische Modelle elektrodynami-
scher Originale lassen sich oft durch graphisch veranschaulichte
Gedankenmodelle ersetzen. In manchen Fällen läßt sich dem an-
schaulichen Modell eine mathematische Theorie zuordnen. Damit
ist der Übergang zum semantischen Modell vollzogen. So geht die
vektoranalytisch entwickelte MAxwELLSche Theorie der Elektrodyna-
mik auf das anschauliche Kraftfeldmodell Faradays zurück. Die
Maxwel ls che Theorie liefert die mathematische Struktur einer hy-
drodynamischen Analogisierung elektrodynamischer Prozesse. Daß
anschauliche Modellvorstellungen, unbeschadet ihrer heuristischen
Relevanz, nach erfolgter Präzisierung und Mathematisierung oft nur
noch wissenschaftsgeschichtliche und didaktische Funktionen behal-
ten, ja rückblickend als fehlerhafte Wiedergaben von Beobachtungs-
und Meßdaten erscheinen, zeigt z.B. die Ersetzung der ursprünglich
nach Analogie von Planetensystemen entworfenen physikalischen
Atommodelle durch das nur noch im mathematischen Formalismus,
losgelöst von jeder Anschauung, nachvollziehbare Atom-System der
Quantenmechanik. Die Anschauung fungiert hier als Denkprothese,
die der Forschung nur so lange nützlich ist, bis das den einschlägi-
gen empirischen Daten voll adäquate Strukturmodell gefunden ist.
In einem anderen Bild: gleich einer Schlangenhaut wird im Mathe-
matisierungsprozeß das anschauliche Modell als heuristische Hülle
abgestreift.

Eine wissenschafts- und technikgeschichdiche Monographie der
mechanischen Modelle beliebiger physikalischer Originalsysteme 6 *
hätte sich besonders eingehend mit dem angedeuteten tiefgreifenden
Wandel des physikalischen Denkens zu beschäftigen, der sich in den
ersten Jahrzehnten unseres Jahrhunderts vollzog. Hauptcharakteri-
stikum dieses Wandels ist der Verzicht auf die in der klassischen
Physik für erkenntnismäßig unabdingbar erachtete „Letzt"darstel-
lung theoretisch-physikalisch erschlossener Objekte und Prozesse im
anschaulich-mechanischen Modell. Worauf zahlreiche Physiker des
19. und vor allem des beginnenden 20. Jahrhunderts einen erheb-
lichen Teil ihrer Forschungsenergie verwendeten, nämlich elektro-
magnerische Zusammenhänge mechanisch darzustellen, im Sinne



üches Modell motivationaler Sachverhalte dar, nämlich: „A representation
of the habits Systems, attitudes, subgoals, and ergic goals intersecting in
a lattice."

84 Vorarbeiten bei O. Lodge, 1889; L. Boitzmann, 1905; R. See-
LKSER, 1948.



Physikoteehnische Modelle 185

konkreter Vorstellbarkek „erkennbar" Bä zu machen, ist den Phy-
sikern jüngerer Generationen eine nur noch aus geschichtlichen
Bedingtheiten verständliche Zielsetzung.

2.2,3.3 Elektromechanische Modelle

Die statisch-mechanischen und die dynamisch-mechanischen Modelle
ergänzen sich zur Gesannheir der mechanischen Modelte. Das Attri-
but „mechanisch* 4 ist dabei so weit zu fassen, daß hierunter auch
thermodynamisehe bzw. wärmetechnische Konstruktionspnnzipien
fallen. Die mechanischen Modelle bilden eine Unterklasse der phy-
sikotechnischen Modelle. Eine weitere Unterklasse der letzteren wird
von den wesentlich elektrotechnischen 88 Modellen gebildet. Diese
sind ihrerseits aufgliederbar in die Klassen der elektroniedianischen,
elektronischen und elektrochemischen Modelle. Auch hier gibt es
natürlich Überschneidungen und Willkürlichkeiten bei der Klassen-
zuordnung, auch lassen sich zahlreiche weitere Einteilungsgesichts-
punkte verwirklichen.

Die wissenschaftsgcschichtlichen Bemerkungen am Ende des vor-
angegangenen Abschnitts dürften die Gründe dafür beleuchtet haben,
daß in der Physik niemals besondere Mühe darauf verwendet wurde,
mechanische, speziell thermodynamisehe Zustände und Prozesse in
elektrische Modelle abzubilden, um zu neuen Einsichten in die ori-
ginalscirigen Gegebenheiten zu gelangen. Diese Modellierungsrich-
tung wäre ja mit einem Weniger an Anschaulichkeit verbunden
gewesen. Dennoch gibt es elektrostatische wie elektrodynamische
Systeme, die sich ohne Künstlichkeit durchaus als Modelle tnecha-



85 ..Erkennbarkeit" ist Rüekführbarkeit von relativ Unbekanntem auf
relativ Bekanntes. Das relativ Bekanntere war dem im mechanistischen Den-
ken aufgewachsenen und in diesem Denken befangenen Physiker natürlich
die ihm vertraute Welt der Teilchen, starren Körper, Mechanismen, elasti-
schen Medien, Wellen usw., eingefügt in die Ordnungssysteme der absolu-
ten Zeit und des absoluten Raumes, in durchgängiger kausaler Determi-
niertheit. Aus dieser klassischen Haltung wird verständlich, daß das
Erkenntnisbemühen der klassischen Physik z. B. beharrlich auf die Kon-
struktion anschaulicher Äthermodelle geriditet war.

86 „Wesentlich elektrotechnisch" soll besagen, daß sich der Model-
lierer verstärkt elektrotechnischer und weniger mechanischer Attribute bei
der Origiualersetzung bedient. Die mechanischen Attribute gelten ihm oft
ab abundant. Im übrigen verwende ich, wie der Leser dem folgenden Text
entnimmt, den Elektrotechnik- Begriff in einem vergleichsweise extensiven
Sinne.



186



Graphische und technische Modeüe



Tafel 3. Analogiebereiebe physikotedmischer Modelle

Die in der rechten Spalte von Tafel 3 genannten Theorien, die die in Frage
stehenden Isomorphien formal begründen, werden an späterer Stelle, im
Rahmen der Erörterung der semantischen Modelle (2.3.4.1, S. 249), als for-
mal-linguistische Darstellungsmodelle bezeichnet. Ihnen stehen ihre Kon*
krerisierungen als Belegungsmodelle gegenüber.



Mechanik/
Thermody nami k


Elektrodynamik


Übergeordnete
formale Theorie


Gravitation stheorie


Theorie

der elektrischen

Krafrwirkungen


Einheitliche
Feldtheorie


Theorie

der Wärmdeirung

und Diffusion


Elektrodynamische
Potentialtheorie


Theorie

der Lapl ACE sehen

D iff erentialglei chung



nischer Originale auffassen lassen. Besteht nämlich zwischen einer
mechanischen und einer elektrischen Attributklasse Isomorphie
(S. 142), so kann jede dieser Klassen als Modell der anderen fungie-
ren, und zwar eben als isomorphes Modell mit sehr geringer mate-
rialer Originalangleichung, also starker Merkmalsverfremdung. Der
Erkenntnisgewinn liegt einmal im teils wissensbeseätigenden, teils
inforraationserweitemden Vergleich der unterschied liehen materialen
Beschaffenheiten bei Original und Modell; zum anderen ist es durch-
aus denkbar, daß ein versierter Elektrodynamiker aus Operationen
am elektrischen Modell neue Einsichten, KonstruktionsmÖguchkeiten
und dergleichen bezüglich eines mechanischen Originals gewinnen
kann. Beispiele für isomorphe physiko technische Modelle mit stark
analogisierenden Abbildungsfunktionen entnimmt man den in Tafel 3
angegebenen Analogiebereichen BT .

Zumeist indes wird man elektrotechnische Modelle zur verein-
fachenden Wiedergabe elektrischer Zustände und Vorgänge verwen-



87 Vgl. R. Seeliger, 1948, p. 129 ff. Hierzu auch die interessante Be-
merkung H. Poincares, 1921, p. 111 (in der Übersetzung von E. und H.
Weber): „Ein und dieselbe Gleichung, die von Laplace, findet man in der
Newtonschen Theorie der Anziehung, in der Theorie der Bewegung der
Flüssigkeiten, in der des elektrischen Potentials, in der des Magnetismus,
in der der Wärmeleirung und noch in vielen anderen. — Was ergibt sich
daraus? Diese Theorien gleichen Bildern, von denen eines vom anderen
abgepaust ist; sie erklären sich gegenseitig, indem sie einander ihre Spra-
che leihen . * ."



Physikotechnische Modelle 187

den. Die Modellbü du ngs ziele sind häufig didaktischer Natur. So
bildet 2. B. eine magnetische Kugel (mit der Magnet achsenneigung
von etwa 11° zur geographischen Achse) in einfacher Weise das Erd-
magnetfeld ab, wobei etwa die zeidichen Veränderungen des letz-
teren unberücksichtigt bleiben. Mit elektronischen 88 Subsystemen aus-
gestattete hochkomplizierte elektro mechanische Modelle, bei deren
Konstruktion plasma- und laserphysikalische Forschungsergebnisse
verwendet wurden, findet man im Bereich der Weltraumsimulation 8 *.

2.2.3.4 Elektronische Modelle

Bauelemente und -einheiten der elektromechanischen Modelle waren
Relais, Schalter, Motoren usw. Seit dem Aufkommen der Röhren-
technik wurden elektronische Systeme mit vergleichsweise sehr klei-
nen Volumen und Gewichten, aber sehr viel höheren Schaltgeschwin-
digkeiten möglich. Die Transistortechnik und die sich an sie anschlie-
ßenden weiteren technischen Miniaturisierungen haben diese Systeme
in der angedeuteten Richtung außerordentlich perfektioniert. Ihre
Hauptanwendung liegt in der Automatisierung informations verarbei-
tender Prozesse. Hierin ist bereits die Modellfunktion des elektroni-
schen Systems angelegt. Zum expliziten elektronischen Modell
wird es, wenn es für ein spezifiziertes Original gesetzt wird. Die
Modellierung kann die funktionelle Ersetzung des Originals oder
den Informationsgewinn über das Original zum Ziel haben; oft sind
beide Zielsetzungen eng miteinander verbunden. Elektronisch model-
lieren lassen sich organische, organismische und psychische, aber
auch wirtschaftliche, soziale und politische Systeme, wobei die Prä-
teritionsklassen-Umfänge in der angegebenen Reihenfolge im großen
und ganzen stark wachsen. Ein elektronisches Modell, das dem ln-
formationsgewinn über das Original dient, verkürzt dieses auf seinen
informationellen Aspekt („informationell" hier einschließlich des
Signalflusses). Auf der Modellseite sind die nicht-informationellen
Attribute sämtlich abundant, da ihnen keine Attribute aus dem
Abbildungsvorbereich zugeordnet sind: Modelliert werden nicht
Strukturen, sondern Funktionen, z. B. Eingabe-Ausgabe-Beziehungen
bei Systemen, deren innere Cestalt für die vorliegende Original-
Modell- Abbildung nicht relevant ist.



88 Vgl, den folgenden Abschnitt.

89 Und zwar heute auch bereits im europäischen Bereich. Die Euro-
päische Organisation für 'Weltraumforschung (ESRO) führt solche Ver-
suche tu ihrem Institut ESRIN in Frascati, Italien, durch.



ISS' Graphische und technische Modelle

Es kann nicht die Absicht dieses Buches sein, eine Theorie der
elektronischen Modelle zu entwickeln oder eine lange Liste von
Beispielen solcher Modelle vorzulegen. Daher nur einige mehr asso-
ziative Hinweise. Zunächst sei zwischen elektronischen Funktions-
modellen und Computermodellen unterschieden. Zu den ersteren
gehören beispielsweise elektronisch gesteuerte Organ-Prothesen, fer-
ner die seit W. G. Walters „künstlicher Schildkröte" 9 * zahlreich
hergestellten Tropismusmodelle zur Nachahmung tierischen Reflex -
und Lern Verhaltens. Auch das Homöostasemodell von W.R.Ashby 91
ist dieser Modellart zu subsumieren. Für die Tropismusmodelle und
das Homöostasemodell ist die relative Unspezifiziertheit der Origi-
nalsysteme charakteristisch.

Bei sehr komplexen Originalen gelangt das durch Anschaulich-
keit ausgezeichnete Verfahren der Funktionsmodellierung kommuni-
kativer und informationeller Prozesse allerdings bald an eine Grenze,
die nur bei kaum noch sinnvollen Originalverkürzungen überschrit-
ten werden kann. Hier werden Computermodelle praktikabel. Unter
einem (Digital-) Computermodell soll ein durch den Automaten rea-
lisiertes Programm (Befehlsfolge für die Automatenoperationen) ver-
standen werden. Universalität und Flexibilität, gute Übersehbarkeit
der Operationenfolgen „im Kiemen"; der Fortfall technischer Begren-
zungen der Modellkonstruktionen und der Zeitgewinn, den die oft
stark zettkontraktive Simulation komplexer Prozesse erbringt, sind
die Vorteile der Computermodelüerung; die relative Unanschaulich-
keit mancher Gesamtmodelle, vor allem die oft sehr großen Schwie-
rigkeiten der Program merstellung ihre Nachteile. Auf Beispiele von
Comp utermodellen sei im vorliegenden Zusammenhang verzichtet.
Es genügt der Hinweis, daß sich fast alle Wissenschaften des Ver-
fahrens der Computermodellierung bedienen und das Computer-
modell mehr und mehr auch Einzug in die Theorie und Praxis des
Planens gefunden hat 9 *. Zweifellos ist es an der Zeit, eine umfas-
sende Theorie dieses Modelltyps (im Rahmen der Informatik) in
Angriff zu nehmen. Wünschenswert wäre vor allem eine vergleichen-
de Methodologie und Heuristik des angewandten Programrnierens
für Gruppen benachbarter wissenschaftlicher und technischer Diszi-
plinen.



90 Vgl, W. G. "Walter, 1953.

91 Vgl. W.R.Ashby, 1954.

92 Auf der Ebene von »Weltmodellen" z.B. bei J.W. Forrester, 1971,



Physiko technische Modelle 189

2.2.3,5 Elektrochemische Modelle

Um einer gewissen klassifika torischen Vollständigkeit willen waren
auf S, 185 als dritte Art von physikotechnischen Modellen die elektro-
chemischen Modelle erwähnt worden. Ein Beispiel bietet das be-
rühmte Experiment Stanley Millers Mitte der fünfziger Jahre.
Miller bildete die Erdatmosphäre zu Beginn der biologischen Evo-
lution im elektrochemischen Labormodell nach, um das Zustande-
kommen organischer Moleküle, die ihrerseits Zellen aufbauen, simu-
latorisch zu rekonstruieren. In der Modellatmosphäre konnte er
durch elektrische Entladung Aminosäuren (Bausreine von Proteinen}
erzeugen. Von hier aus erfolgte der Rückschluß auf die chemische
Zusammensetzung der Uratmosphäre.

Zwei weitere Beispiele von elektrochemischen Modellen außer-
irdischer Originale: Die Frage, ob auf dem Jupiter Leben möglich
ist, wurde durch Simulation der Jupiteratmosphäre in Druckkam-
mer-Experimenten 9 " zu klären versucht. Die planetarischen Funken-
endadungen wurden durch Lichtbogenentladungen nachgeahmt und
die durch die letzteren ausgelösten chemischen Prozesse studiert. —
In einem anderen Experiment diente die Modellanalyse der Unter-
suchung von Kometenschweifen. Es galt insbesondere, die Annahme
der durch Lichtdruck von der Sonne her bewirkten Ionisation der
Schweifmaterie zu bestätigen, vor allem die hohe Beschleunigung
der Schweif partikel zu erklären. Zu diesem Zweck wurden die aus
Beobachtungen hypothetisch erschlossenen Originalprozesse mittels
eines Plasmabeschleunigers im Labor simuliert. Auf hohe Strö-
mungsgeschwindigkeit gebrachtes Wasserstoff gas ersetzte den von
der Sonne ausgehenden Photonensrrom, ein aus festem Kohlenstoff
bestehender ModeiLkomet den Originalkometen. Der Schweifmate-
rie des letzteren entsprach im Modell die verdampfte Kohlensäure.
Auch der Leucliteffekt trat m od eil seit ig auf 94 .

Die Trans kodierung der materialen Attribute ist auch hier gut
nachvollziehbar. Vorbehaltlich wiederum der Attribuierungsireiheit
lassen sich Grade der strukturellen und der materialen Original-
angleichung zumindest grob abschätzen.



93 Als Auftrag der Weltraumbehörde NASA 1967 im Arnes-For-
schungszentrum in Kalifornien ausgeführt.

94 Das Modell wurde 1967 von Forschern der Advanced Kinetics
Inc., Kalifornien, entwickelt.




190 Graphische und technische Modelle

Schaubild 10 gibt die Einteilung det physikotechnischea Modelle
übersichtlich wieder.



ffättwta&/tmscftst

Mt></e//



Sfc/si£/>~ fyf&mfssä- ßffltr»'. Efex/ra- £M?r<>-

mgc/tam- mecb&nf- msc/tsßf- msefies cfom/swes

sefies sefies sc/tes Moi/e// Mode//

Matte// Mot/e// Merfe//

Schaubild 10, Einteilung der physikoteebmschen Modelte. Die elektroni-
schen Modelle sind ihrerseits in elektronische Funktionsmodelle und Com-
putermodelle eingeteilt. Einzelheiten im Text



2.2.4 Bio-, psycho- und soziotechnische Modelle

Zum vorliegenden Abschnitt sei der Leser zunächst an die Vor-
bemerkungen in 2.2.2 (S. 175 f.) erinnert. Bio-, psycho- und soziotech-
nische Modelle haben ihre Originale überwiegend gleichfalls im
Bereich des organisch-organismischen, des psychischen und des sozia-
len Geschehens. Sie sind zumeist manipulationstechnischer Natur und
weisen hohe Originalverkürzungen auf.

2.2,4.1 Biotechnische Modelle

Aus der biologischen Forschung ist zunächst auf Modelle zu ver-
weisen, die als relativ übersehbare, in Einzelheiten vergleichsweise
gut bekannte organismische Teilsysteme andere orgamsmische Teil-
systeme von meist größerer struktureller oder funktioneller Kom-
plexität repräsentieren, Dabei sind .allerdings nicht selten die Gren-
zen zwischen Modell (im engeren, attributenabbildenden Sinne) und
Beispiel verwischt BS . Das Gesagte kann modell- wie originalseitig
unter Umständen auf ganze Organismen erweitert werden. In allen



95 Z. B. wenn die Retina als „Modell" für die funktionale Organisa-
tion des Nervensystems gesetzt wird. Vgl. E. Vallecalle und G. SvAETt-
CHJN, 1961.



Bio-, psycho- und sozio technische Modelle 191

diesen Fällen dient die Modellierung dem Informationsgewinn über
das Original System.

Entsprechend für die Medizin. Hier ist an die zahlreichen Tier-
versuche zu denken, die Aufschlüsse über Krankheitsursachen und
-verlaufe im menschlichen Organismus geben sollen. Dem modell-
seitigen Tierversuch steht original sei tig der betreffende strukturell-
funktionelle Organbereich im menschlichen Organismus gegenüber.
Als Beispiele können etwa Versuche mit Meerschweinchen angeführt
werden, mit denen beabsichtigt war 9ä , entzündliche Erscheinungen
im menschlichen Zentralnervensystem ursächlich aufzuhellen und
diesbezügliche Erklärungshypothesen zu überprüfen. Der Experimen-
tator untersuchte modellseitig das Zusammenspiel der Hauptfakto-
ten eines Wechselwirkungssystems, von dem ein Untersystem bei
den Tieren Störungen hervorgerufen hatte, die der multiplen Skle-
rose ähnlich waren. Die aus der Untersuchung gewonnenen Vorstel-
lungen über das modellseitige Krankheitsgeschehen übertrug er auf
die entsprechenden originalsei tigen Vorgänge beim Menschen. Da-
bei mußte er, gleichfalls experimentell, die Verläßlichkeit der zur
Hypothesen üb ertragung notwendigen Analogieschlüsse prüfen.

Je verwickelter das originalseitige Geschehen, desto wichtiger
und schwieriger die Verläßlichkeitskontrolle für den Modell-Origi-
nal-Transfer: H. Selye hat bekanntlich die unter mannigfach mit-
einander verflochtenen Bedingungen verlaufenden psychosomatischen
Anpassungskrankheiten des vegetativ -hormonalen Regelungssystems
beim Menschen in Tierexperimenten naebzu vollziehen versucht 97 .
Abgesehen von allen sonstigen Schwierigkeiten der Modellanalyse,
sah er sich immer auch vor die besondere Aufgabe gestellt, die
Übertragbarkeit der modell sei tigen Untersuchungsergebnisse auf das
Original geschehen nachzuweisen. Vor allem mußten Transferierungs-
kriterien für die Reaktionsschemata bei Mensch und Versuchstier
für unterschiedliche streßerzeugende Bedingungen erarbeitet werden.

Weitere Beispiele zum biotechnischen Modelltyp findet man im
Zusammenhang der Erforschung phylogenetischer Prozesse, Um In-
formation über das der Hominisation zugrunde liegende selektions-
prozessuale An passungs geschehen wenigstens in Hauptverlaufsfor-
men zu gewinnen, sind Bakteriengesamtheiten mit rascher Genera-



96 1967 von G. Szigo am Pathologischen Institut der Universität
Melbourne.

97 Vgl. H. Selye, 1959.



192 Graphische und technische Modelle

tionenfolge, z.B. halbstündiger Generarionsdauer, untersucht wor-
den 98 . Den originalseitigen Mutanten entsprachen auf der Modellseite
die bakteriellen Erbvarianten; die unter natürlichen Umweltbedingun-
gen verlaufende originalseitige Selektion der Mutanten wurde wieder-
gegeben durch die modellseitige Mutantenselekrion bei künstlich ver-
änderten Milieus. (Daß sich derartige biotechnischen Modellierungen
mit Computer-Modell rech nungen vorteilhaft verbinden lassen, zei-
gen z. B. Untersuchungen der Evolution metrischer Schädelmerkmale
des Neandertalers bzw. Homo sapiens durch F. B. Livtngstone.)
— Das (allerdings keineswegs unumstrittene) biogenetische Grund-
gesetz gibt Anlaß für potentiell ebenso viele ontogenetische „Reka-
pitularions"-Modelle stammesgeschichtlicher Entwicklungslinien, wie
sich individuelle natürliche Organismen als derzeitige Endglieder
der einzelnen phylogenetischen Formenreihen unterscheiden lassen.
Bei diesen Modellierungen phylogenetischer Zusammenhänge han-
delt es sich um außerordentlich hohe Zeitkontraktionen bei nur
sehr geringen strukturellen Originalangleichungen sowie mittleren
Graden der materialen Angleichung. In derartige Charakterisie-
rungen gehen natürlich gerade im Bereich der biotechnischen
Modellbildungen starke Unsicherheiten ein. Die Abschätzungen
der Struktur- und der Kodeadäquationsgrade können hier nur
auf Grund recht vager und überwiegend intuitiver, von Betrachter
zu Betrachter unterschiedlicher Attribuierungen zumal des model-
lierten Originals geleistet werden. Man darf nicht vergessen, daß
bislang allgemein -modell theoretische Orientierungshilfen gänzlich
fehlten, daß insbesondere interdisziplinär anwendbare Methoden des
quantitativen Modell -Original- Vergleichs nicht verfügbar waren.

2.2.4.2 Psycho- und sozio technische Modelle

Das zuletzt für die biotechnischen Modelle Ausgeführte gilt natür-
lich auch und besonders für die psycho- und soziotechnischen Mo-
dellbildungen. Hier ist es im übrigen so, daß man zunächst Um-
schau halten muß, um instruktive Beispiele von Modellen zu finden,
die aus einzelnen somato-psychischen Organismen und nicht aus
Gruppen solcher Organismen bestehen. Dies hat seinen Grund einmal
darin, daß die experimentelle Psychologie, der die wissenschaftlich
interessanten psychotechnischen Modelle zugehören, erst 1860 über-



58 Beschreibung dieses Versuchs durch R W. Kaplan in einem Rund-
funkvortrag am 13. 9. 1965.



Bio-, psycho- und soziotechnische Modelle 193

haupt ins Leben gerufen wurde und eine experimentelle Tierpsy-
chologie, wohl die eigentliche Domäne psychotechnischer Modell-
bildungen, erst seit der letzten Jahrhundertwende existiert. Zum
zweiten sind die besonderen Schwierigkeiten zu bedenken, die der
experimentellen Isolierung psychischer Teilprozesse entgegenstehen,
und schließlich sind dem Experimentieren nicht nur mit Menschen,
sondern auch mit Tieren in rech dich er und sittlicher Hinsicht Gren-
zen gezogen. Immerhin kann auf die große Zahl psychotechnischer
Modelle hingewiesen werden, die dem Aufbau, der Prüfung und der
Verbesserung, insbesondere auch der Erweiterung von Lerntheorien
dienen. Bei den zugehörigen Originalen handelt es sich im allgemei-
nen nicht um von konkreten Organismen und deren Außenwelten
gebildete Kommunikationssysteme. Vielmehr kommuniziert ein ent-
sprechend der je zugrunde gelegten lernhypothetischen Vorstellung
typisierter, statistisch gemittel ter und jedenfalls gedachter Organis-
mus als abstraktes Input-Output-System mit einer gleichfalls typi-
sierten und gedanklich srark vereinfachten Außenwelt, Solche Origi-
nale sind oft ihrerseits lediglich Umgangs- oder episprachlich be-
schriebene, stark vereinfachende Modelle, deren näherer Aufbau
dem je in Frage stehenden lerncheoreüschen Ansatz entspricht (Ler-
nen durch Versuch und Irrtum, Lernen am Erfolg, einsichtiges Lernen,
motiviertes Lernen, soziales Lernen usw.). Sie werden unbeschadet
ihrer mangelnden Konkretheit auf konkrete psychotechnische Mo-
delle abgebildet. Dem Original -Organismus ist als Modell -Organis-
mus ein konkreter Mensch, Hund 89 oder Schimpanse 100 , eine kon-
krete Ratte 101 usw., der typisierten Original- Außenwelt die stark
vereinfachte, auf meist nur wenige Faktoren reduzierte Modell-
Außenwelt zugeordnet. Die Aufmerksamkeit des Experimentators
richtet sich vornehmlich auf das In put-Output- Verhalten des Modell-
Organismus bei wechselnden Modell- Außenweltverhältnissen. Die
Übertragbarkeit der Ergebnisse der Modell analyse auf das Original-
System setzt wiederum die Existenz von — empirisch zu erarbei-
tenden — Transferierungskriterien voraus, deren Erfülltsein im ein-
zelnen nachzuweisen ist.

Mit den gruppen dynamischen Modellen der Sozialpsychologie
ist eine psychotechnische Modellart bereits im Obergangsfeld zu den



99 Z. B. bei Experimenten I. P. Fawlows.

100 Z. B. bei W. Köhlers Experimenten.

101 Z. B. bei den Experimenten von C. L. Hüll.



194 Graphische und technische Modelle

sozio technischen Modellen erreich*. Die gruppendynamischen Expe-
rimentalrnodelle dienen bekanntlich dem Studium z. B. von Fragen
des Kontaktes und der sozialen Distanz, der Rangordnung, Srereo-
typenbildung, Rollendifferenzierung usw. innerhalb von Gruppen.
Neben der verkürzenden Originalmodellierung kommen hier vor
allem Methoden des Gruppe nverglekbs zum Zuge.

Zur exemplarischen Verdeutlichung des zuletzt Gesagten soll eine
Modellanalyse Erwähnung finden, die dazu diente, die Anhängigkeit
der gegenseitigen Beeinflussung der Mitglieder einer Gruppe vom
Grad des Gruppenzusammenhalts zu studieren 102 . Hierzu wurden
insgesamt 60 Zweipersonen-Gruppen gebildet. Der Versuchsleiter
legte den beiden Mitgliedern jeder Gruppe getrennt je drei Bilder
zur schriftlichen Interpretation vor. Obgleich jede Versuchsperson
glauben gemacht wurde, beide Gruppenmitglieder hätten die glei-
chen Bilder gesehen, waren tatsächlich die dem einen Mitglied vor-
gelegten Bilder um ein geringes von den Bildern verschieden, die
dem anderen Gruppenmitglied vorgelegt wurden, und zwar diffe-
rierten die Bilder gerade in einem Maße, das eine merkliche Ab-
weichung der jeweiligen Interpretation gewährleistete- Die Diskus-
sion hatte aufforderungsgeraäß die beiderseitigen Interpretationen
der vermeintlich gleichen Bilder zum Gegenstand. Nach Beendigung
des Meinungsaustausches mußten beide Gruppenmitglieder, wieder-
um getrennt, jeweils ihre erste Interpretation durch eine zweite er-
setzen, die nach Möglichkeit in der Diskussion gewonnene neue
Erkenntnisse, Einsichten und Orientierungen berücksichtigen sollte.
Im übrigen waren aus der Gesamtmenge det 60 Paare genau
30 Paare ausgesondert worden, deren Mitglieder zu Beginn des
Versuchs mittels geeigneter Zusatzinformationen in Richtung auf
hohen Gtuppenzusamraenhalt beeinflußt wurden. Den Mitgliedern
der übrigen 30 Paare wurden dagegen Zusatzinformationen gegeben,
die geeignet waren, sie in eine neutral-distanzierte Partnerhaltung
zu versetzen. Das Ergebnis des Versuchs 103 ließ sich unter gewissen
Voraussetzungen auf komplexere Gruppen übertragen. Diese Origi-



102 Vgl. K. W. Back, 1351, sowie am Zusammenhang mathemati-
scher Modellanalysen H. A. Simon, 1957, p. 121—124.

103 Es bestand qualitativ in der Feststellung, daß die Mitglieder der
durch hohen Gruppenzusaminenhalt gekennzeichneten Paare ihre Bilder-
interpretationen sehr viel stärker änderten, sich also sehr viel stärker
wechselseitig beeinflußten als die Mitglieder der durch geringen Gruppen-
Zusammenhalt charakterisierten Paare,



Bio-, psycho- und soziotechnische Modelle 195

nal-Gruppen konnten konkrete Gruppen oder typisierte, statistisch
gemittelte Gedankenkonstrakte sein. In jedem Fall diente die Modell-
analyse der Versuchsgruppen dem Informationsgewinn über das Ver-
halten der originalseitig zugrunde gelegten bzw, angenommenen
Gruppen,

Weitere Beispiele psychorechnischer Modelle aus dem Umkreis
der Gruppen-, Völker- und Kulturpsychologie lassen sich in großer
Zahl anführen. Einige kurze Hinweise dürfen genügen. Jede de-
moskopische Repräsentativgruppe einer Bevölkerung kann als auf
je bestimmte Aufgaben zentriertes Modell dieser Bevölkerung be-
trachtet werden. Eine relativ abgeschlossene schriftlose Kultur, z.B.
diejenige der Zuni im Südwesten Nordamerikas 10 *, kann als zeit-
liches Querschnittsmodell menschlicher Kulturentwicklung studiert
werden. Das zu erforschende hochkomplexe Original wird in die-
sem Fall durch eine seiner Verwirklichungsformen repräsentiert.

Wo immer sozio technisch experimentiert wird, besteht die Hoff-
nung, prognostizierende Theorien über soziale Prozesse entwickeln
zu können. Da konkret-einmaliges Geschehen nicht im erfahrungs-
wissenschaftlichen Sinne szientifizierbar ist 105 , bleibt dem erfah-
rungswissenschaftlich orientierten soziologischen Theorienbildner
nur der Weg, jenes Geschehen auf künstliche Weise, etwa durch
Simulationsmodelle im Labor, reproduzierbar und somit anderen
Geschehensabläufen exakt vergleichbar zu machen. Je rigoroser da-
bei die durch das Simulationsmodell geschaffene Original Verein-
fachung ist, desto problematischer wird im allgemeinen die Über-
tragung der Ergebnisse der Modell analyse auf das Originalgesche-
hen und desto schwieriger gestaltet sich entsprechend die Hypo-
thesenkontrolle.

Hierzu ein Beispiel für viele: Um internationale Beziehungen auf
Gesetzmäßigkeiten zu untersuchen, wurden Zweipersonen -Gruppen,
deren jede genau einen Staat repräsentierte, zu einem informatio-
nellen Gesamtsystem verkoppelt 106 . Faktoren des Originalgesche-
hens, z.B. der diplomatische Verkehr zwischen den Staaten, deren



104 Untersucht von R. Benedict, 1934 (1949), p, 51—118.

105 „Denn jede Generalisierung gründet sich auf den Vergleich. Wenn
aber nichts Vergleichbares existiert, mit welchem Gemeinsames besteht, ist
die generalisierende Szienrifikarion nicht möglich." (K. E. Rothschuh,
1959, p. 25).

106 Vgl. H. Guetzkow, 1962.

13 SEacbowiik, Modelhheorit



196



Semantische Stufen und semantische Modelle



unterschiedliche Machtpositionen, Konferenzen mit Vertragsabschlüs-
sen, Zeirungspropaganda, innenpolitische Sicherheit oder Unsicherheit
im Zusammenhang mit außenpolitischen Erfolgen bzw. Mißerfolgen
und dergleichen, wurden durch bestimmte Verhaltensweisen der
Versuchspersonen simuliert und in ihrem sich während des Ver-
suchs entfaltenden modellseitigen, abbildhaften Geschehen analysiert.
Die Schwierigkeit der Deutung und Auswertung der Versuchsergeb-
nisse liegen auf der Hand. Zumindest eine heuristische Funktion
darf man der Modellanalyse jedoch auch dann zusprechen, wenn
die Original Verkürzung und Original Verfremdung das im allgemei-
nen als zulässig angesehene Maß stark überschreiten.



2.3 Semantische Stufen und semantische Modelle






Mit den graphischen (2.2.1) und den technischen (2.2.2 bis 2.2.4)
Modellen ist eine wesentlich auf Anschau barkeit und konkreter Her-
stellbarkeit bzw. Manipulierbarkeit beruhende Modellhauptklasse
abgegrenzt. Diese Hauptklasse hebt sich einerseits von den „inneren"
Modellen der Perzeptlon und des Denkens als den internen seman-
tischen Modellen ab. Sie unterscheidet sich andererseits von den
explizierten externen semantischen Modellen, die sich aus Zeichen
und Zeichenkombinationen aufbauen. Diese Zeichen sind „seman-
tisch konventionalisiert": Es liegen Übereinkünfte über die Zeichen -
bedeutung vor, Übereinkünfte darüber, was das jeweilige Zeichen
bezeichnet, woßr es als Zeichen steht (nicht: wovon es Zeichen
ist" 7 ).

Vom graphischen Modell her ist der Übergang zum explizit-
semantischen Modell fließend. Desgleichen derjenige zum techni-
schen Modell. Scharfe Grenzen lassen sich hier nicht ziehen. Eine
scharfe Grenzziehung, die auf kategoriale Differenzen hinweist, ist
dagegen sowohl von der Hauptklasse der graphisch- physikotechni-
schen Modelle als auch von der Hauptklasse der externen seman-
tischen Modelle zur Hauptklasse der internen Modelle möglich
und — zumindest für die folgenden Betrachtungen — förderlich. Die
internen Modelle nehmen hiernach eine Sonderstellung ein.



107 Dies wäre nach K. BÜHLER, 1934, lediglich diagnostischer Hinweis
auf die das Zeichen expedierende Signalquelie.



Semantische Stufen und semantische Modelle 197

Die angedeuteten Verhältnisse sollen im votliegenden Abschnitt
in ein Ordnungsgefüge gebtacht werden, Hierzu dient die Theorie
der semantischen Stufen. Diese ist ihrerseits ein semantisches Modell,
und zwar als solches ein Metamodell, da es wesentlich über seman-
tische Modelle handelt. Aus der Theorie der semantischen Stufen
soll vom Gesichtspunkt der Zeidienverwendung her deutlich werden,
wie Menschen — Aktionssubjekte — „Realität verarbeiten". Zeichen
und Aktion, Semiotik und Handlungstheorie treten in enge Bezie-
hung zueinander.

Semiotik ist im vorliegenden Zusammenhang die vor allem auf
C. W. Morris und R. Carnap zurückgehende Theorie der Zeichen
mit der Stufeneinteilung von Syntaktik, Semantik und Pragmatik 108 .



108 Obgleich diese Stufeneinteilung weithin bekannt ist, können viel-
leicht die nachstehenden Ausführungen für einen Teil der Leser nützlich
sein. Die Reihenfolge der Kurzcharakterisierungen entspricht dem Gesichts-
winkel der fortschreitenden Aspektverarmung von der Pragmatik über die
Semantik zur Syntaktik:

Die Pragmatik befaßt sich mit der Entstehung, den Anwendungen und
den Auswirkungen von Sprachzeichen, bezieht sich also wesentlich auf die
Zeichenbenutzer. Zu unterscheiden sind die deskriptive und die reine
oder formale Pragmatik. Die deskriptive Pragmatik untersucht die Zusam-
menhänge zwischen den Sprachzeichen und individuellen wie gesellschaft-
lichen Verhältnissen der Zeichenben uezer (Persönlichkeitsaufbau, sozial-
kulturelle Strukturierungen, soziale Funktionen usw.), die reine Pragmatik
erarbeitet als logische bzw. methodologische Disziplin die für die exakte
Behandlung deskriptiv-pragmatischer Fragen erforderlichen allgemeinen
Begriffe und Regeln. Vgl. G. H. Mead, 1934; C. W. Morris, 1946; R. M.
Martin, 1959.

Die Semantik untersucht lediglich die Spraehzeichen und deren Desi-
gnate. Sic sieht also vom Zeichen Benutzer ab, bezieht jedoch die Referenda,
das, worauf die Zeichen verweisen (Gegenstände, Sachverhalte, Begriffs-
bedeutungeu), in die. Betrachtung ein. Nach C, w". Morris läßt sich die
Semantik entsprechend der Mehrdimension elitär des Bcdeutungsbe griff s
einteilen in formative, designaüve, appreziative (schätzende, beurteilende)
und präskriptive (vorschreibende) Semantik. Die formative und designative
Semantik konstituieren zusammen die im weiteren Sinne logische Seman-
tik. Diese stellt insbesondere allgemeine Begriffe und Regeln für die For-
schungen der appreziativen und der präskriptiven Semantik zur Verfugung.
Die Untersuchungen der appreziativen und präskriptiven Semantik be-
ziehen sich auf Zeichen, die in Mythologie, Religion, Ethik, Rechtswesen,
Kunst usw. auftreten. Vgl. C. W. Morris, 1946, und R. Carnat, 1942.

Die Unterscheidung zwischen Pragmatik und Semantik ist von der-
jenigen Künstlichkeit, die man oft an wissenschaftlichen Modellbildungen
zu beobachten hat. Daß sie pragmatisch legitim ist, erbellt aus den Er-

13*



198 Semantische Stufen und semantische Modelle

Sie ist hier wesentlich Theorie der Sprach zeich en, linguistische Se-
.miorik. Linguistik ist dabei weiter gefaßt als „Sprachwissenschaft°\
Sie ist zu verstehen als allgemeine Theorie der Kommunikations-
■systeme folgender Charakteristik 109 :

1. Die Kommunikationssysteme sind in elementare Informarions-
einhetten zerlegbar, denen ein semantischer und ein materieller
Aspekt zukommt („Form der Information" und „Substanz der Infor-
mation" 11 »).

2. Unter materiellem Aspekt (als „Substanz der Information 11 ,
als „materielle Information") sind diese Einheiten weiter zerlegbar
in a) perzeptuelle (visuelle, auditive usw.) und b) arrikulatorische
„Ausdrucksatome", deren Gesamtheiten in Systeme von Äquivalenz-
klassen zerfallen. Von besonderer Bedeutung ist das System der per-
zeptuellen Äquivalenzklassen. Es liefert ein (kleines) Repertoire
typisierter „sub-semantischer" Elementarbausteine, aus denen sich
alle überhaupt möglichen Ausdrücke des betrachteten Kommunika-
tionssystems konstituieren lassen.

Kommunikations- oder Zeichen Systeme, die beide Bedingungen
erfüllen, heißen taxemisch. Alle gesprochenen Sprachen als Sprachen
im engeren Sinne sind hiernach taxemische, speziell phonemische
Zeichensysteme. Sogenannte Tiersprachen scheinen dagegen, auch
wenn sie, wie z. B. die „Sprache" der Delphine, recht hohe Differen-
zierungsgrade aufweisen, der phonemischen Auflösung ihrer Informa-



kenntnisfortsch ritten, die sich aus der Beschränkung auf bestimmte opera-
tive Aspekte ergeben.

Das zuletzt Gesagte gilt entsprechend für das Verhältnis der Semantik
zur Syntaktik, der es nur noch auf die Art und Anordnung der Zeichen
ankommt, die also aüe pragmatisch und semantisch relevanten Momente
vernachlässigt. Je nachdem, ob man die Syntaktik einer natürlich&i oder
einer künstlichen (formalen) Sprache betreibt, bewegt man sich in den
syntaktischen Subdisziplincn der strukturellen Linguistik einerseits und der
logischen Syntaktik oder logischen Syntax andererseits. Während die struk-
turelle Linguistik (Morris) das eine Sprache formal charakterisierende
Strukrursy stem von Grundzeichen und Zeichenverknüpfungen auf analy-
tischem Wege zu erarbeiten sucht, leistet die logische Syntaktik vor allem
die Konstruktion kalkulierter künstlicher Sprachen. Vgl. Z. S. Harris,
1951; C. W.Morris, 1946; R. Carnap, 1934, 1960.

109 Gemäß den Grundbestimmungen von A. Martinet, 1963.

110 Vgl. W. Meyir-Eppler, 1959, p. 172 f. Ich verwende anstelle von
„Substanz der Information" den Ausdruck „materielle Information".



Die Theorie der semantischen Stufen 199

tio iiseinheiten nicht zugänglich. Allerdings sind diese Zusammen-
hänge noch keineswegs genügend erforscht. Wahrscheinlich hat man
sich phylogenetisch und diachronisch die Übergänge von einfachsten
kommunikativen Ausdrucksformen bis zu den grammatisch differen-
zierten menschlichen Sprachen fließend zu denken, unbeschadet der
unterschiedlichen Entwicklungsgradienten der phonetischen Diffe-
renzierung 111 .



23.1 Die Theorie der semantischen Stufen

In dem Metamodell der semantischen Stufen kommt eine Dreischich-
tung der kommunikativen Welt zum Ausdruck, so wie diese Welt
vom einzelnen Menschen in der intellektuellen Dimension seines
informationellen Habitus erlebt wird. Keine, der drei Schichten ist
einer anderen funktionell oder enrwicklungsmäßig vorgelagert. Alle
drei Schichten sind in allen Zeichenfunktionen wechselseitig auf-
einander bezogen.

Die erste Schicht ist diejenige der Zeichenr-niger, der Gesamtheit
der materiellen Information. Sie grenzt an den morphologischen Zei-
chenbereich. Die zweite Schicht beinhaltet die bedeutungserzeugen-
den psychischen Funktionen, vornehmlich Bewußtseinsfunktionen,
die die kommunikativen Zeichengestalten vom „Ichpunkt" n - des
Menschen her ins Leben rufen. Es ist dies die Schicht der internen
Wahmehmungs- und Denkgebilde, auf faßbar als aktives Vermitt-
lungssystem zwischen der ersten und der dritten Schicht- Die dritte
Schicht ist diejenige der semantischen Information, die ,j; t m -, eigent-
lichen Sinne bedeurungstragenden Zeichen beinhaltet. Sie konsti-
tuiert sich in der eigentlichen Kommunikation unmittelbar „über"
den morphologischen Zeichengestalten der ersten Schicht.



111 Zur Sprachevolution vgl. die zwar nicht auf die zweite Martjnet-
sche Bedingung Bezug nehmende, jedoch für die Genesis von Sprache
durchaus relevante Schrift von G. Hopp, 1970, insbesondere p. 3 — 45.

112 Der Ausdruck Jchpunkt" bezeichnet in Rothackers tiefenpsy-
chologisch orientiertem Modell der Persönlichkeitsschichten (E. Rothacker,
1952) das organisierende, steuernde und kontrollierende Zentrum des kor-
tikalen Systems der die Person und die Ttcfenperson umfassenden Schich-
ten. Im Metamodell der semantischen Stufen ist der hhpunkt vor allem
semantischer Organisator, semantisch dekodierende und enkodierende In-
stanz.



200 Semantische Stufen und semantische Modelle

2.3.1.1 Die nullte semantische Stufe

Die Schicht der materiellen Information fällt vollständig mit der
nullten oder uneigentlichen semantischen Stufe zusammen. Diese
Stufe hat Basis- und damit Tragerfunktion, Sie erscheint im Licht
der Semiotik nicht unter schlechterdings physikalisch-chemischem
Gesichtswinkel, sondern unter dem Gesichtswinkel raumzeitlicher
und materiell-energetischer Zuständlichkeit von zeichen- und kom-
munikarionstheo retischer Relevanz. Die physikalische Betrachtungs-
weise als solche hat lediglich M/swissenschaftliche Funktion,

Zur nullten semantischen Stufe gehören vornehmlich die als
Phoneme, Grapheme usw., allgemein Taxeme (von täfa — Ord-
nung) bezeichneten „Ausdracksatome". Indes erschöpft sich in die-
sen diese Stufe keineswegs. Sie erstreckt sich vielmehr über die man-
nigfach individuierten realen 118 artikulatorischen und perzeptuellen
Ausdruckssegmente bis zu den sich weiter vermannigfaltigenden
signalparametrischen Strukturen, für deren quantitative Erschlie-
ßung zuständig sind: die Struktur theorie der Signale 11 *, die Symbol -
Statistik und die statistische Informationstheorie der Übertragungs-
systeme einschließlich der Subtheorie der gestörten Systeme 115 . Von
hier aus geht der signal theo retische Unterbereich in die Forschungs-
gebiete der zuständigen physikalischen Disziplinen über.

Folgt man andererseits, wieder ausgehend von den taxemischen
Gebilden, der zweiten Erstreckung, so gelangt man an die morpholo-
gische Begrenzungsebene des Zeichenträgerbereichs. Diese Ebene der
Morpheme ist gleichzeitig Springfläche der explizit bedeutungtragen-
den Zeichengestalten und damit der Schicht der eigentlichen Kom-
munikation; denn jedes materiell-energetisch realisierte, z. B. ge-
sprocbene Zeichengebilde ist aus typisierten bedeutungtragenden
Elementargebilden aufgebaut.



113 „Real" im Vergleich zu den taxemiscben Typen, die Abstraktions-
modelle ihrer Realisationen sind (eine Klasse von „realen" Phonen bildet
ein Phonem).

114 Ansätze hierzu auf informationstheoretischer Grundlage bei
W. Meyer-Eppler, 1959, p. 5—39.

115 Sie spielen in der informationstheoretischen Heuristik eine erheb-
liche Rolle. Leider stellen sich einer quantitativen Semantementheorie, die
für die exakte Beschreibung heuristischer und überhaupt kreativer Pro-
zesse von großer Bedeutung wäre, starke Schwierigkeiten entgegen. Vgl.
de Saussure, 1959; A, A. Moles, 1958a; G. Eichhorn, 1961.



Die Theorie der semantischen Stufen 201

(Die Annahme von außerhalb des einzelnen Bewußtseins existie-
renden realen „Entitäten" der nullten semantischen Stufe, sie mögen
„unterhalb" der Morphem -Ebene dem taxemisch-taxischen oder sub-
taxischen Bereich angehören, ist natürlich weit entfernt von erkennt-
nistheoretischem Realismus und Materialismus. Sie ist modellisttsch
zu verstehen, als neopragmatisch gerechtfertigte Modellhypothese,
zu der zu greifen von dem hier eingenommenen Standpunkt aus
zweckmäßig und zieladäquat scheint. Man müßte zudem ohne jene
Existenzhypothese zu aufwendigen und noch künstlicheren Mitteln
greifen, um das Woher der „materiellen" Zeichen konstituenten zu
erklären und dabei den Schwierigkeiten des sensualistischen Solip-
sismus zu entgehen. Wer indes das hier vorgelegte Strukturmodell
in sonstigen wesentlichen Zügen akzeptiert und den hypothetisch -
mod eil istischen Quasi-Realismus jener Existenzannahme durch einen
„echten" erkenntnis theoretischen Realismus ersetzen und diesen in
die Theorie der semantischen Stufen hereinnehmen will, der mag
dies tun — oder er mag irgendeine andere diesbezügliche Position
einnehmen. Das Gewicht hegt im gegebenen Zusammenhang nicht
auf der Entscheidung zwischen Realismus, Immanenzphilosophie,
„Posirivismus" usw. — was letzdich eine Frage der Weltanschauung
ist — , sondern auf den pragmatisch- logischen und konstruktiv-ope-
rativen Überlegungen, aus denen sich die Architektur des Modells
der semantischen Stufen entfaltet.)

Die explizit-semantische Information der dritten Schicht der
kommunikativen Welt wird vom Zeichen expedienten erzeugt (ko-
diert, en kodiert) und vom Zeich enperzipienten nacherzeugt (de-
kodiert). Beide Tätigkeiten beruhen auf ich-internen Funktionen der
zweiten Schicht. Auf der Expedienten sei te müssen motorische Pro-
gramme (Befehlsabfolgen) für die zeichenexpedierenden Effektoren-
systeme intern antizipiert, auf der Pcrzipicntcnsrire die empfange-
nen Signale und Signaffolgen ebenfalls intern dekodiert, semantisch
erschlossen werden.

2.3.1.2 Haupteinheiten der verallgemeinerten Linguistik

Bevor auf die Funktionen/Gebilde der ersten semantischen Stufe
eingegangen wird, sind einige für die Theorie der semantischen Stu-
fen fundamental wichtige Begriffe ins Licht zu rücken. Kybernetisch
relevant sind dabei gewisse kommumkations- und informations-
theoretische Verallgemeinerungen der sprach theoretischen Linguistik.
Was die zuständigen Disziplinen betrifft, so sind zu unterscheiden:



202 Semantische Stufen und semantische Modelle

a) auf der Ausdruckssehe eine die Phonetik und Phonologie 110
nunmehr auf alle zeichen theoretisch funktionellen Sinnesmodali tä-
ten verallgemeinernde Taxetik oder Taxologie 117 ,

b) im „mittleren" Bereich zwischen der Ausdrucks- und der Be-
deutungsseite eine gleichfalls verallgemeinerte Morphologie sowie
eine die Syntax verallgemeinernde {Syntaktik oder) Syntaktologie nB
und

c) auf der Bedeutungsseite eine {allgemeine linguistische Semantik
oder) Semologie 11 *,

Im vorliegenden Zusammenhang soll auf Einzelheiten der in die
Gebiete a), b) und c) fallenden, vielfach mit statistisch -informations-
theoretischen Methoden verbundenen und derzeit stark forcierten
Forschungen nicht eingegangen werden. Indes dürfte es für das Ver-
ständnis der Theorie der semantischen Stufen förderlich sein, die
basal tragenden Begriffe der verallgemeinerten Linguistik vorab we-
nigstens glossarisch zu verdeutlichen. Hierzu die folgenden, in der
Ordnung von Tafel 4 leicht nachvollziehbaren Erklärungen.

Taxeme sind verallgemeinerte Phoneme. Ein Taxem ist eine
Äquivalenzklasse von Taxen, die lautlich, gestaltlich, farblich usw.
einander in dem Grade ähnlich „sind", daß sie in ihrer Zeichen-
funktion von den meisten Benutzern des betreffenden Kommuni-
kationssystems als identisch erachtet werden m -

Obgleich etwa das d in dem Wort Dach, «-mal, womöglich von ver-
schiedenen Zeithenexpedienten, ausgesprochen, jedesmal eine etwas andere



116 Die Phänologie (der Prager Schule, vgl. vor allem N. S. TrltbetZ-
koy, 1935) schränkt die auf Erforschung des Lautlichen überhaupt zielende
Phonetik auf die semantisch und zeichen theoretisch relevanten sprachlichen
Ausdrucksbesehaffenheiten ein. Vgl. G. HammarstrÖm, 1966, insbesondere
p.25.

117 Vgl. W, Meyer-Eppler, 1959, p. 275 ff.

118 Im Unterschied zur Syntaktik im Sinne der Semiotik. Vgl,
W. Meyer-Eppler, 1959, p. 329 ff., sowie die Begriffsbestimmungen bei
G. HammarstrÖm, 1966, insbesondere p. 40 f. Ebensowenig wie die Mor-
phologie gehört die linguistische Syntax bereits zum semologischen Be-
reich. (Allerdings sieht H. Hörmakn, 1967, p. 230, den Rubikon vom
bloßen Ausdruck zur Bedeutung bereits zwischen Phonerik bzw. Phono-
logie und Morphologie.)

119 Dieser Ausdruck, wohl erstmals, bei A. Noreen, 1923, p. 200.

120 Zu den folgenden Ausführungen des Abschnitts 2.3.1.2 vgl.
G. HammarstrÖm, 1966.



Die Theorie der semantischen Stufen



203



Tafel 4. Haupteinheiten der verallgemeinerten Linguistik

(zum Teil in Anlehnung an G, Hammarström, 1966, und W. Meyer-
Eppler, 1959). Die Taxe der einzelnen Sinnesmodalitäten sind Phone,
Grapke, Chrom usw., die Taxeme entsprechend Phonente, Grapheme,
Chroneme usw. Syntax ist Oberbegriff von Syntagme, Periode und Kon-
text, Sytttaxem Oberbegriff von Syntagmem, Periodem und Kontextem.
Eingerahmte Einheiten sind Elementareinheiten der betreffenden Betracb-
tungsebene bzw. Disziplin, Daß das Lex bzw. Lexem, obgleich zur Mor-
phologie gehörend, gleichwohl syntaktologische Elementareinheiten sind,
deuten die gestrichelten Linienführungen an. — Weiteres im Text. Die
Pfeile weisen von den „Form "-Einheiten auf deren Bedeutungen. Ein Sem
bzw. Semem ist die einem Morph bzw. Morphem zugeordnete Bedeutung;
die Bedeutung eines Lex bzw. eines Syntax wird Semant, diejenige eines
Lexems bzw. Syntaxems Semantem genannt. — Der Begriff „semantische
Information" ist wie überhaupt innerhalb der Theorie der semantischen
Stufen in einem weiteren Sinne als demjenigen des semiotischen Semantik-
begriffs zu verstehen. „Semantisch" heißt hier allgemein soviel wie „bedeu-
rungsbezogen" unter Einbeziehung auch der (hier noch nicht spezifiziert
herausgearbeiteten) pragmatischen Momente



Infar-
msfw/rs-



ß/sz/pti/t



m&ffgema'nerf&TliagV'&'t
f/rcf/Wifi/e//



r?a//s/erfe



fuß/sterte

f/J?/!S/f fff3SSe,



il



Tixafagfc



[ar |



| Taxen; \



Morp/ro/eg/e




ifyfi/afrfa/og/e






i— j^fcyferj



SyßtJX— |



tfemo/cyM



-: Sem



~\ Semem\



204 Semantische Stufen und semantische Modelle

Aussprache erfährt, werden diese [d]^ [d] s , . . . , [d] n der gleichen Klasse,
dem Phonem Idi zugeordnet. Genauer bilden die [d]i (i = 1, . . . , w) eine
als Allophon (verallgemeinert: Allotax) bezeichnete Unterklasse [dj' des
Phonems tdl. Ein weiteres, ebenfalls zu Idi gehöriges Allophon [d]" erhält
man z. E. durch nt verschiedene lautäquivalente Aussprachen des d in dem
Wort Durst. Außet diesen beiden gehören noch zahlreiche weitere Alto-
phone zum Phonem Idi. Das hier an einem Beispiel der Phonologie Erläu-
terte ist auf taxologische Klassenbildungen überhaupt zu verallgemeinem.

Die Frage nach der Anzahl der zu einem Taxem gehörigen Taxe
ist nicht eindeutig beanrwortbar. Von den möglichen und tatsäch-
lichen „freien" Variationen der zeichenproduzierenden Effektoren-
systeme, z. B. der Sprechwerkzeuge her gesehen, ist diese Zahl meist
unübersehbar groß. Vom Standpunkt physikalischer Quantifizierun-
gen, z. B. akustischer Messungen, ist sie zwar kleiner, aber immer
noch sehr groß. Sie ist verhältnismäßig klein, wenn man das natür-
liche perzeptuelle, z. B. auditive menschliche Untersch ei dungs ver-
mögen zugrunde legt. Wesentlich kleiner als die Taxzahl ist selbst-
verständlich wegen der Klassenbildungen die Taxemzahl. Aus den
Taxem en eines kleinen Repertoires (eine Sprache im engeren Sinne
hat z. B. durchschnittlich etwa 30 Phoneme) wird die Gesamtheit
aller Zeichen und Zeichensequenzen des betreffenden Kommuni-
kationssystems gebildet.

An die taxologischen lassen sich unmittelbar die morphologi-
schen Bestimmungen anknüpfen- Ein generalisiertes Morph — ver-
allgemeinert aus der Morphologie der gesprochenen Sprachen — ist
eine von jemandem zu bestimmter Zeit faktisch expedierte kürzeste
Taxfolge (als Realisation einer Taxemfolge), der genau eine selb-
ständige Bedeutung (Bedeutung hier als Bewußtseinszuständlichkeit)
zukommt. Diese Bestimmung wird oft nicht zu eindeutigen Urteilen
führen, so daß Konventionen nötig werden darüber, welche psychi-
schen Funktionen genau eine Bedeutung konstituieren 121 .

Ein Morphem ist die Klasse aller Allomorphe mit gleicher oder
hinreichend ähnlicher Bedeutung. Dabei ist unter einem Allomorph
eine Äquivalenzklasse von hier und jetzt expedierten Morphen zu
verstehen, die 1. in der Taxemkombination, genauer: in der Tax-



121 Der hier verwendete Morphbegriff hat eher eine synthetische als
analytische Funktion: Ein Morph ist synthetisiert aus Taxemen (eigent-
lich Taxemrealisationen). Es härte ebensogut analytisch als kleinste poten-
tiell bedeutungtragende Forme« nheit des Zeichensystems eingeführt wer-
den können. Ein morphemisch aufgelöstes Zeichensystem braucht daher
nicht notwendig auch ein phonemisches zu sein.



Die Theorie der semantischen Stufen 205

Realisation, übereinstimmen und die 2. gleiche oder doch hinreichend
ähnliche Bedeutung besitzen. Ein Morphem ist mithin eine je Ideinste
Ausdrucks*, besser (in dem hier zugrunde gelegten BüHLERschen
Sinne) Darstellungseinheit, die der Mitteilung eines noch selbständi-
gen semantischen Inhalts dient. Letzterer zerfällt spontan, wenn das
Morphem einem wie immer gearteten Eingriff unterworfen wird.

Alle Mitteilungen mit Bedeutungsgehalt sind Kombinationen von
Morphemen. Aus einem Morphem -Repertoire, das für die hier be-
trachteten Kommunikationssysteme einschließlich der Sprachen im
engeren Sinne höchstens einige tausend Elemente je System umfaßt,
läßt sich eine je unübersehbare Mannigfaltigkeit von Bedeutungen
und Bedeutungskombinationen gewinnen.

Viele dieser Bedeutungskombinationen liefern Bedeutungs ein-
betten höheren Grades, deren Darstellungen verallgemeinerte Lexe
{ii$i<; = Ausdrucksweise, Stil) bzw. (verallgemeinerte) Lexeme ge-
nannt werden. Ein verallgemeinertes Lex ist die eine Bedeutungs-
einheit repräsentierende, tatsächlich von einem bestimmten Expe-
dienten in einer bestimmten Zeit expedierte Folge von morphiscben
Morphemrealisationen. Dagegen ist ein Lexem eine Äquivalenzklasse
von Lexen, wobei zwei Lexe genau dann als einander äquivalent
gelten, wenn 1, beide die gleiche Zahl von Morphen besitzen, 2. die
Morphe des einen denen des zweiten umkehrbar eindeutig zugeord-
net werden können und 3. für alle diese Morphe gilt, daß die je
einander zugeordneten dem gleichen Morphem angehören.

Solche Bedeutungsetnheiten höheren Grades heißen für Sprachen im
engeren Sinne (gesprochene) Wörter. Das Wort-Lex ist das hier und jetzt
von einem bestimmten Menschen ausgesprochene Wort, das Wort-Lexem
die Klasse der hinreichend ausspracheähnlichen Wörter — z, B, die ver-
schiedenen Aussprachen des Wortes Hof (wobei allerdings, worauf hier
nicht eingegangen werden kann, Fragen der Lauteigenschaften, des vom
Sprechenden, seiner Gestimmtheit, seinem Geschlecht, seiner Sozialgrup-
penzu gehörigkeit usw. abhangigen Sprach aus drucks bedeutsam werden).

Das Lex bzw. Lexem ist das kleinste syntaktologische Segment.
Entsprechend der Verfahrensweise der gewöhnlichen Linguistik wird
es dennoch zur Morphologie gezählt (vgl. Tafel 4, S, 203). Lexkom-
binationen bilden das Syntax, Lexem kom bin ationen das Syntaxem.
In Sprachen im engeren Sinne können Syntaxe Satzschemata und
Perioden (sowie natürlich noch umfassendere Lex- bzw. Lexem-
kombinationen) sein. Die bei diesen Gebilden auftretenden Regel-
mäßigkeiten werden in der Syntaktologie, der zum zweiten Form-



206 Semantische Stufen und semantische Modelle

bereich des Zeichensystems gehörenden linguistischen Disziplin, un-
tersucht.

Etst mit der Semologie ist die inhaltliche, bedeutungsbezogene
Ebene des Kommunikationssystems erreicht. Das Sem bzw. Semem
ist die einem Morph bzw. Morphem zugehörige, für sich betrachtete
Bedeurung. Entsprechend ist ein Semant bzw. Semantem die für sich
betrachtete Bedeutung eines tticfa-elementaren, aus wenigstens zwei
Lexen bzw. Lexemen zusammengesetzten Syntax. Das Semant eines
Syntax werde allgemein mit S- Semant, das Semant eines Lex mit
L-Semant bezeichnet; in entsprechender Weise verstehen sich die
Ausdrücke S-Semantem und L-Semantem sowie F '-Semantem als
Bedeurung einer Periode at .

Von der subtaxischen bis zur periodensemantischen Ebene ist
damit der Hauptteil des begrifflichen Instrumentariums zur implika-
tiven {= aszendenten) Behandlung der Konstrukte der verallgemei-
nerten Linguistik wenigstens in erster Näherung angedeutet. Was die
Feinstruktuten sowohl innerhalb dieser Spanne als speziell auch im
„oberen" Bereich der syntaktischen Gebilde betrifft, so findet der
Leser von kompetenter Seite vorgelegte Analysen und Modellsynthe-
sen, die teils mathematische Präzision erreicht haben, teils betont auf
noch zu leistende mathematische Präzisierungen angelegt sind" 3 .



122 Vgl. wiederum G. HammarströM, 1966, wo der Leser Einzel-
heiten nachliest, auf die im vorliegenden Text nicht eingegangen werden
kann.

123 Ein diesbezügliches Modell bietet N, Chomsky, 1957, in Gestalt
seiner „ Trans formatjonsgrammank" (kurzer Abriß in K.-D. Bünting,
1971). Auf der Seite der „Kybernetischen Linguistik* 1 (die einer kyberneti-
schen Handlimgsrheorie zu integrieren wäre) ist von A. Hofpe und dei
von ihm geleiteten Forschungsgruppe LIMAS, Bonn, eine den transfor-
mationelJen wie generativen Aspekt der zeitgenössischen Linguistik in
gewissem Sinne erweiternde Kommunikative Grammatik entwickelt wor-
den. In Hoppes Linguistik- Konzept ist eine Sprache ein funktional-
operatives System und der sprachliche Formulierungsprozefi durch wohl-
spezifizierbare innere Steuerungsfaktoren beschreibbar, deren Gesamtheit
die „MetaÜngua" der betreffenden Sprache bildet. Dieser Beschreibungs-
modus, der sich keiner Deskriptoren und keiner morphologischen Gram-
matik bedient, erlaubt u. a. maschinelle Satzanalysen und -synthesen sowie
zahlreiche Computeranwendungen wie automatische Erkennung meta-
phorischer Ausdrucke, automatische Ergänzung von nur halb formulierten
Ambiguitätcn, automatische Verfertigung von Texr-Kurzfassuneen und der-
gleichen mehr. Überblick in A. Hoppe, 1969.



Die Theorie der semantischen Stufen 207

Die in diesem Zwischenabschnitt zusammengestellten Einheiten
der verallgemeinerten Linguistik sind identisch mit den auf der
Ebene der „Langue" m angesiedelten Bausteinen, aus denen die
Zeichen-Modelle des explizit- semantischen und eigen dich -kommu-
nikativen Raumes zusammengeseizt sind. Dieser Raum umfaßt die
zweite, dritte usw. semantische Stufe (2.3.1.4 bis 2.3.1.6). Es wird
sich zeigen, daß die operativen linguistischen Entitäten der eigent-
lichen Kommunikation, wie sie sich auf den letztgenannten Stufen
abspielt, in einer Original- Modell-Relation zueinander stehen: die 1
Gebilde einer Stufe sind Modelle der Gebilde der unmittelbar vor-
angehenden Stufe. Die Stufenhierarchie der eigentlichen Kommuni-
kation hat dabei ihren Basisbereich bezüglich der Zeichen- und In-
fo Tmationsträger in der nullten semantischen Stufe und bezüglich
der aktiven Erzeugung semantischer Information (vgl. Tafel 4, S. 203)
seitens der Kommunikationspanner in der ersten semantischen Stufe.

Es entspricht dem generalisierenden und automativen Aspekt der
Kybernetik, daß die Kommunikationspartner sämtlich oder zum Teil
als K -strukturierte natürliche oder auromative Systeme aufzufassen
sind. Auch ist zu erinnern, daß eine verallgemeinerte Linguistik
gerade deshalb benötigt wurde, weil sich das Metamodell der seman-
tischen Stufen weder an „Sprachen" — Kommunikations Systeme —
eines bestimmten Typs noch an bestimmte, etwa beim Menschen
natürlich gegebene sensorische oder motorische Formen der Informa-
tionsübertragung bindet.

2.3.1.3 Die erste semantische Stufe

Die erste semantische Stufe ist die Stufe der bezüglich eines Kom-
munikanten internen Modeltbildungen. Sie ist eingefügt zwischen
die Bereiche der materiellen Information (2.3.1.1) einerseits und der
eigentlichen, auf explizitem Zeichengebrauch beruhenden Kommu-
nikation andererseits. Zur begleitenden Veranschaulichung der fol-
genden Abschnitte mag Schaubild 11 (S. 218) vorweg herangezogen
werden.

Perzeptionsmodelle, Der Signal empfang via Perzeption ist we-
sentlich Modellbildung. Die aus den Signalmannigf al tigkeiten synthe-
tisierten Außenwekmodelle sind Konstellationen sensorischer Äqui-



124 „Langue" als abstraktes Sprachsystem im Unterschied zur „Pa-
role", d. h. zur konkret aktualisierten (gesprochenen oder geschriebenen)
Sprache.



208 Semantische Stufen und semantische Modeile

valenzklassen von Perzeptionsereignissen us , anders ausgedrückt:
Konstellationen von internen Partialmodellen der Außenwelt 126 .
Diese Partialmodelle bilden das erlernte und sich in ständigen Lern-
prozessen wandelnde Repertoire der gespeicherten Perzeptiortsfor-
men lii , mittels deren der Kontakt zwischen dem operativen Zen-
trum des Menschen, Gegen wärtigungssystem nebst Informations-
speicher, einerseits und der je speziellen, mit diesem Zentrum in
Rückkopplung stehenden Außenwelt andererseits hergestellt wird.
Die Außenwelt ist dabei primär als die auf den gerade betrachteten
Menschen bezogene subjektive Außenwelt zu verstehen. Sie ist un-
ter dem Gesichtswinkel der materiellen Information eine spezielle
Signalverteilung, der man hypothetisch eine „objektive", besser:
„metasubjektive" Außenwelt in Gestalt einer zeitlichen Transforma-
tionen unterworfenen Gesömümatrix aller möglichen subjektiven
Außenwelten supponieren kann 1 ".

Die in der Perzeption l8S aufgebauten internen Außenweltmodelle
haben eine basale Funktion für alle übrigen semantischen Modell-
konstruktionen, interne wie externe. Denn auf der einen Seite bauen
sich diejenigen «ic&rperzeptuellen internen Modelle, die als Vorstel-
lungen, Begriffe, Gedanken usw. gelten, genetisch-kombinatorisch
aus den erlernten und gespeicherten Perzeptionsmodellen auf; diese
liefern das Ausgangsmatcrial, die Bausteine für die internen opera-
tive» Prozesse, besonders diejenigen des Abstrahierens, Induzie-
renSj Deduzierens. Andererseits konstruieren sich, wie noch auszu-
führen ist, aus den Perzeptionsmodellen und ihren derivativen Ab-
wandlungen und Erweiterungen sämtliche Modelle der auf der zwei-
ten semantischen Stufe einsetzenden eigentlichen Kommunikation.
Die ganze Modellhaftigkeit menschlicher Weltbegegnung wie zwi-
schenmenschlicher Kommunikation ist gleichsam eingefaltet bereits
im Modelich arakter des Perzeptionsgeschehens. In ihm hat auch das
Vertrauen zur verkürzenden Perspektive, ohne das menschliches Da-
sein nicht möglich ist, eine seiner Wurzeln.



125 Zu den Begriffen „Perzeptionsereignis" und „Perzeprionsform"
H. Frank, 1961, sowie K. Steinbuch und H. Frank, 1961.

126 Vgl, H. Stachowiak, 1969, p. 32ff.

127 Vgl. H. Stachowiak, 1969, p. 4 f.

128 Natürlich steht das perzeptuetle Geschehen in ständiger Rück-
kopplung zu motivarionalen und operativen Prozessen, Vgl. H. Stacho-
wiak, 1969.



Die Theorie der semantischen Stufen 209

Daß die vorwegnehmend so genannten internen Außenwelt-
modelle die drei Modell-Hauptmerkmale gemäß 2.1.1 (S. 131 ff.) er-
füllen, läßt sich in psychologischen Experimenten zeigen:

Abbildungsmerkmal (2.1.1.1): Vorgegebene Signal- bzw. Reiz-
konstellationen werden in Wahrnehmungssysteme abgebildet.

Verkürzungsmerkmal (2.1.1,2): Das Wahrnehmungssystem erfaßt
nicht alle Beschaffenheiten der Signal kons teil ation; präteriert werden
z.B. magnetische Eigenschaften physischer Objekte,

Pragmatisches Merkmal (2.1 .1 .3): Die Wahrnehmungssysteme er-
füllen ihre Repräsentationsfunktion primär für einen je bestimmten
Perzipienten mit Bezug auf eine bestimmte Zeit sowie auf bestimmte
zielorientierte Operationale Punktionen. Zu diesen Funktionen gehört
vor allem die semantische Verfügbarmachung der Außeaweltinfor-
mation für Prozesse des operationalen Denkens m .

An dem Modellcharakter der Perzeprionsgebilde kann auch der
Umstand nichts ändern, daß der Zugang zur Originalseite, d. h. zu
den Beschaffenheiten der Signal konstellationen der Außenwelt, im-
mer nur über die Bildung interner Außenweltmodelle möglich ist.
Hierzu ist allerdings festzuhalten, daß es für den Original -Modell -
Vergleich bezüglich eines Perzipienten und dessen Außenwelt grund-
sätzlich die Meta-Ebene des externen Beobachters gibt, von dem
aus jenes Interakdonssystem überschaubar wird 18 *.



129 Bezüglich alier drei Gruppen von Nachweisen ist kurz anzumer-
ken, daß der Versuchs leiter bzw. der externe Beobachter die Artribut-
klassen der von der Versuchsperson zu perzi pierenden Außenwelt bestimmt
(vgl, den „Testkreis" in Schaubild 12, S. 220). Im außerexperimentellen
Wahmehmungsgeschehen gehen den entsprechenden Attribuierungen meist
verwickelte Kommunikationsprozesse voran (einen einfachen Fall solchen
Kommunikationsgeschehens beschreibt der „Diskussionskreis" in Schau-
bild 13, S. 223). Näheres zu den Testverfahren in H. Stachqwiak, 1969,
p.l3ff.

130 Vgl. "W. Mever-Eppler, 1959, p. 172 f., und H. Stachowiak,
1969, p. 13 — 27 (sowie p. 100 — 104). Daß diese Verfahren einen unver-
meidbaren introspektiven Beobachtungsanteil besitzen, kann ihnen ebenso-
wenig angelastet werden wie die Iterierbarkeit der Instanz des externen
Beobachters. Denn selbstverständlich wird hier weder ein puristischer
Behaviorismus vertreten, noch det Anspruch auf eine „Letzt" position
externen Beobachtens erhoben, von der aus so etwas wie „absolute Origi-
nale" der Perzeption erschließbar wären.



210 Semantische Stufen und semantische Modelle

Kogitative Modelle. Denkoperationen sind an die inneren Mo-
delle der Perzeption gebunden, bauen jedenfalls auf ihnen auf: Per-
zeptionsmodelle werden kombiniert, Felder der „inneren Perzep-
rion K zielgerichtet umstrukturiert, neue Vorstellungs- und Bewußt-
seinsgehalte aus Wahrnehmungselementen abgeleitet. Dabei werden
oft hohe Grade der Verfremdung der anschaulichen Realität erreicht.
In den Begriffen der verallgemeinerten Linguistik lassen sich jene
internen Operationen als Operationen an und mit Sem(em)- bzw.
Semant(em) -Einheiten auffassen, die als interlingual abgehobene
Gebilde der ersten semantischen Stufe Designanda für die Zeichen
der nächsthöheren sind.

Aber diese Designanda lassen sich ihrerseits als Designate auf-
fassen, und zwar als repräsentierende innere Zeichen mit Modell-
cbarakter. Zwar besitzen sie nicht, wie die Perzeptionsmodelle, un-
mittelbare materiell-energetische Referenda/Originale im eigentlichen
Sinne, aber es ist möglich und modellis tisch zulässig, ihnen in der
von der Mathematik her bekannten Weise 131 solche Referenda und
Originale als uneigentliche Elemente zuzuordnen und diese Elemente
in der semiotischen Schicht der materiellen Information anzusiedeln.
Einmal wird hierdurch die Geschlossenheit des Meramodells der
semantischen Stufen gewährleistet, zum anderen aber auch dem fol-
genden Umstand Rechnung getragen: Alle Perzeption ist denk-
bestiramt, umgekehrt ist alles Denken ursprünglich an perzeptuelle
Anschauung gebunden. Die unauflösbare Interdependenz von Wahr-
nehmen und Denken bewirkt, daß sich aus dem Perzeprionsmodell
eines bestimmten „nachweisbaren" Originals der nullten semanti-
schen Stufe ein beliebig wenig von diesem Modell abweichendes
Vorstellungs- oder Denkgebilde gewinnen läßt. Eine stetig erzeugte
beliebig kleine Abweichung vom ursprünglichen Perzeprionsmodell
kann jedoch nicht das Original dieses Modells plötzlich, an irgend-
einer Stelle der Denkbewegung, auslöschen, und auch bei weiterer
stetiger Entfernung vom Perzeprionsmodell wird kein Schnitt zu
erkennen oder sinnvoll zu ziehen sein, der zwei Modellbereiche mit
Originalen unterschiedlicher Seinsweise 132 trennen oder gar die Zer-
legung der internen Gebilde in zwei Bereiche bewirken könnte, deren



131 Z. B. in der Projektiven Geometrie oder in Hilberts Meta-
mathematik (D. Hilbert, 1923/1964a, 1925/1964b).

132 „Seins weise" natürlich nicht ontologisch, sondern im Sinne des
vorgelegten linguistisch- semiotischen Modells verstanden.



Die Theorie der semantischen Stufen 211

einer Originalbezug hat, während der andere keinen solchen Bezug
hat. (Es ist, umgekehrt als der erkenntnistheore tische Realist meint,
eher so, daß den eigentlichen originalseitigen Entitäten der nullten
semantischen Stufe der Charakter der uneigentlichen oder „Pseudo-
originale" der nicht-perzeptuellen internen Modelle, insbesondere
der abstrakten Begriffe, zuzusprechen ist 138 . Die vorangehend ver-



133 Hier ist vielleicht der Ort, auf Philosophen hinzuweisen, die sich
mit der Frage der Seinsweise des Allgemeinen beschäftigt haben. Das Be-
mühen um eigentliche Urbilder der Allgemeinbegriffe geht bekanntlich bis
auf Pl atons Ideeniehre zurück, und das gleiche Bemühen durchzieht in
Gestalt des Universal ienrealismus (dessen denkmethodischer Kern viel-
leicht in der einseitigen Abhang! gm ach ung des Realen vom Logischen
gesehen werden darf) das mittelalterliche Philosophieren, wobei nicht
zuletzt der Gedanke einer Graduierung des den „Dingen" zugeschriebenen
Seins hervorzuheben ist. Eine frühzeitige Lösung des Universalienproblems
zwischen Begriffsrealismus und Begriffsnominalismus strebt der „Indiffe-
rentismus" an, der zwar allein den Einzeldingen reales Sein zuerkennt, diese
Einzeldinge jedoch zu Trägern von Beschaffenheiten macht, vermöge derer
sie mit anderen Einzeldingen in art- und gattungs bilden den Ähnlichkeits-
bezichungen stehen. Gleichfalls stark zum Nominalismus neigt der „Kon-
zeprualismus" Abaelards, der die Realität der Universalen ins Denken
verlegt, jedoch in den Dingen — »j re — vorhandene, durch Gott urbild-
lich geschaffene Wesensbesrimmungen, gewissermaßen klassenbildende
Äquivalenzen — ante rem — annimmt, die sich im menschlichen Denken
als Allgemein begriffe — post rem — offenbaren. Für den englischen Empi-
rismus sind die Ali gerne Inbegriffe lediglich fiktive Gebilde, weder außer-
halb noch innerhalb des Denkens existent. Nach Locke vollzieht sich das
begriffliche Denken niemals an oder mit abstrakten Ideen, sondern immer
nur in sinnlichen Einzel Vorstellungen; allerdings ließen sich diese zu Ähn-
Üchkeitsklassen zusammenfassen, deren jede durch beliebige ihrer konkre-
ten Elemente repräsentiert werden könnten. Auch für Berxeley überneh-
men im Denken die Vorstellungen die Funktion des Allgemeinen. Sie wer-
den bei Hume zu Abbildern derjenigen Urbilder, welche die „Impressionen™
der äußeren und inneren Erfahrung bilden.

In neuerer Zeit hat Peirce einen sinnkritischen Universalienrealismus
vertreten, der nichtsdestoweniger die Universalien von ihren Zeichen-
repräsentarionen abhängig sein läßt, sie also auf kommunikative und
damit gesellschaftliche, letztlich also pragmatisch-konvenrionale Momente
relativiert. Peirce schreibt den All gemein begriffen objektive Realität zu,
weil er der ihm sinnwidrig scheinenden Voraussetzung des Nominalis-
mus, es müsse prinzipiell unerkennbare, durch keinerlei Zeichen reprä-
sentierbare Dinge an sich geben, entgehen wollte. Diese no min alis tische
Annahme nämlich, so argumentiert er, wäre selbst vom Charakter eines
Zeichens für etwas, das noch eben als unbezeichenbar (unrepräsen-

14 Srachöwialtj Model tchcüfit



212 Semantische Stufen und semantische Modelle

wendete Ausdrucksweise trägt lediglich der quasireaÜstischen Be-
tiachtungs- und Vorgehensweise der Erfahrungs wissen schatten Rech-
nung. Sie ist nicht essenrialistisch febizudeuten.)

Es werde festgesetzt, die aus Perzepuonsmodeilen lediglich kom-
binierten und dabei meist stark arisch aulich- wahrnehm ungsgeb und e-



tterbar, unerkennbar) betrachtet wurde {hierzu die vor kurzem vorgelegte
erhellende Peirce- Interpretation von K.-O. Afel, 1967, p. 13 — 153, ins-
besondere p. 46 f.). In einer seiner früheren Schriften verdeutlicht sich
Peirce in betont überspitzter Gedankenführung: „Es ist vollkommen rich-
tig, daß in allen weißen Dingen Weißes ist, denn das besagt nur, in
anderer Redeweise ausgedrückt, daß alle weißen Dinge weiß sind. Aber
da es wahr ist, daß reale Gegenstände Weiße besitzen, ist die Weiße etwas
Reales. Sie ist zwar ein Reales, das nur kraft eines Akts des Denkens,
das es erkenne, existiert, aber dieser Gedanke ist nicht ein willkürlicher
oder zufälliger, der auf irgendwelchen Idiosynkrasien beruht, sondern ein
Gedanke, der in der endgültigen Meinung bestehen wird." Den Begriff
der „endgültigen Meinung" erläuten Peirce wenig später: „Diese realisti-
sche Theorie ist also eine im hohen Gr3d praktische und dem gesunden
Mensdien verstand entsprechende Einstellung. Wo auch immer allgemeine
Obere instimmung vorherrschend ist, wird der Realist nicht derjenige sein,
der die allgemeine Überzeugung durch unnütze und fiktive Zweifel stört.
Denn nach ihm ist es ja ein Konsensus oder das allgemeine Bekenntnis,
das die Realität konstituiert. Was er daher wünscht, ist, die Fragen ge-
sell lichtet zu sehen. Und wenn eine allgemein« übe r/.eu (jung, Jie voilkom-
men gefestigt und unumstößlich ist, auf irgendeine Weise hergestellt wer-
den kann, sei es auch durch Scheiterhaufen und Folterbank, so ist es
ausgesprochen absurd, von irgendeinem Irrtum hinsichtlich einer solchen
Überzeugung zu sprechen." (K.-O. Atel, 1967, p. 262 f., Übersetzung von
G. Wartenberg.)

Der Streit um die Seinsweise des Allgemeinen beherrscht auch einen
Teil der philosophischen Grundlagenproblcmarik im Umkreis der zeit-
genössischen Mathematischen Logik. Das Standardwerk dieser neuen Lo-
gik, die „Principia Mathematica* (A. N. Whttehead und B. Russell,
1910 — 1913), steht, wie als erster W. V. Quine gezeigt hat, auf dem
Boden des Begriff sreaüsmus der platonischen Ontologie. Dieser Platonis-
mus wird bzw. wurde von Logikern wie A. Church, K. Gödel, J. Luka-
srewez, H. Scholz vertreten. Danach existieren die (abzählbaren wie
überabza hl baren) Mengen der Mathematischen Logik — die Universalien
dieser Logik — »an sieb", gleich den platonischen Ideen, und nicht nur
(wie der inmiftonismus behauptet) im menschlichen Denken. Die „Nom/-
nalisten" unter den gegenwärtigen Logikern erkennen allein den Individuen
Existenz zu: zur vollständigen Deutung der Logik komme man mit der
Existenzannahme von Individuen aus. Auch vermittelnde Standpunkte,
die den schon in der Scholastik entwidcelten Positionen zwischen Univer-
salienrealismus und -nominalismus ähnlich sind, werden heute vertreten.



Die Theorie der semantischen Stufen



213



nen Modelle als innere Kombinatiotismodelle und die aus Perzep-
tionsraodellen durch analogjsierende und/oder abstrahierende sowie
reduktiv 184 oder deduktiv schließende Denk Operationen abgeleiteten
inneren Modelle als interne Derivationsmodelle zu bezeichnen. Die
Modelle beider Klassen, zwischen denen es natürlich fließende Über-
gänge gibt, mögen kogitative Modelle heißen.

Daß auch für kogitative Modelle die drei Hauptmerkmale des
allgemeinen Modeilbegriffs erfüllt sind, dürfte für „perzeptions-
nahe" interne Kombinationsmodelle ähnlich wie für die Perzep-
tionsmodelle nachweisbar sein. Schwieriger sind die Verhälrnisse



Tafel 5. Die Modelle der ersten semantischen Stufe
Erläuterungen im Text

Internes Mecfett
fE/emrnf: fernem)




Internes Ai/Sen
ferm fmter- m/tmedeft
/res fbrfij/-
.•nosfeft)



Internes Atom&i-
flatrotismode//



Internes 0en-
rft/s/tsmsi/e//



bezüglich der sonstigen kogitativen, insbesondere der internen Deri-
vationsmodelle. Entsprechend dem uneigentlichen Charakter ihrer
Originale (vgl. S.210) ist auch der Modell -Original- Vergleich im vor-
liegenden Fall nur in einem uneigentlichen Sinne möglich. Man könn-
te etwa postulatorisch Isomorphie und ( Quasi-) Isohylie zwischen den
fingierten, virtuellen Originalen und den ihnen zugehörigen inter-
nen Modellen oder auch bestimmte Angleichungs grade ansetzen oder
aber den Gesamtraum jener Pseudo-Originale, vielleicht auch nur
Teilbereiche dieses Raumes, vorgängig nach den verschiedensten
Richtungen attribuieren, um Originalbereiche für Vorstell ungs- und



134 Reduktiv ist ein Schluß der Art: Aus „wenn A, so B" und „B"
folgt „A". Ist A eine Verallgemeinerung von B, so liegt speziell ein induk-
tiver Schluß vor. Vgl. 1. M. Bochekski, 1959, p. 101.



M*



214 Semantische Stufen und semantische Modelle

Denkgebüde zu schaffen 13S . Der sich an dieser Stelle der Theorie der
semantischen Stufen niederschlagende neopragmatische Modellismus
gewahrt weitgehende Konstruktionsfreiheiten, Kogitative Modelle
haben oft eine prospektive Funktion. Sie sollen motivbeeinflus sende
Voraussagen ermöglichen und Handlungsantiziparionen liefern. In
solchen Fällen ist das Original des internen Modells Teil einer vor-
gestellten künftigen Wirklichkeit.

Die kogitativen Modelle ergänzen die perzeptiven Modelle zur
Gesamtklasse der internen Modelle. Eine Übersicht bietet Tafel 5.

2.3.1.4 Die zweite semantische Stufe

Erst mit der zweiten semantischen Stufe ist der Eintritt in den
explizit -semantischen und damit eigentlich kommunikativen Raum
vollzogen. Die Modelle der zweiten semantischen Stufe haben zu
Originalen Modelle der ersten semantischen Stufe: Werde allgemein
ein Modell A± eines Originals A<, ein Modelt 1. Grades bezüglich A QS
ferner ein Modell A 2 , das Modell von A t ist, ein Modell 2, Grades
bezüglich Aq genannt usf., so sind hiernach die Modelle der ersten
semantischen Stufe Modelle 1. Grades und die Modelle der zwei-
ten semantischen Stufe Modelle 2. Grades bezüglich der Einheiten
der nullten semantischen Stufe (vgl Schaubild 11).

Die Modelle der zweiten semantischen Stufe sind explizite Zei-
chen für die Gebilde der ersten semantischen Stufe, also Zeichen für
interne Modelle, insbesondere interne Außenwelt-, Kombinations-
und Derivationsmodelle; in herkömmlicher Redeweise: Zeichen für
Wahrnehmungs- und Vorstellungsgebilde, für Begriffe und allgemein
für Denkgebilde überhaupt. Das elementare Zeichenmaterial bilden
auf der „Substanz"stufe (Tafel 4) die Taxe/Taxeme, auf der Form-
stufe die Morphe/Morpheme, Daß die aus Taxen/Taxemen sowie
Morphen/Morphemen nach taxologischen bzw. morphologischen
Regeln aufgebauten Repräsentationen der internen Modelle, außer
den genannten Einheiten also Lexe/Lexeme und Syntaxe/Syntaxeme,
die Modell-Hauptmerkmale erfüllen, ist leicht zu sehen: Die mit
dem internen Modell identische Attributklasse wird auf die Attribut-
klasse des Zeichen-Modells abgebildet. Durch die Bildung taxemi-



135 Das Verhältnis der kogitativen Modelle zu den Ideen Platons
als ihren Originalen gehört hierher (vgl. H. Stachowiak, 1971, p. 95).
Auch Untersuchungen N, Hartmanns, Husserls und Schelers weisen
in die Richtung solcher Originalerstellung.



Die Theorie der semantischen Stufen 215

scher, morphemischer usw. Klassen (aus denen heraus dann wieder
die Tax-, Taxem- usw. Realisationen erfolgen) wird die interne
Attributklasse merkmalsverarmt, verkürzt; die auf die Aüsdrucks-
mirtel bezogenen Attribute treten abundant hinzu. Ferner ist das
Zeichenmodell Modell für den je bestimmten Modellierer/Modell-
benutzer, der es in bestimmter Zeit zu bestimmten Zwecken und
Zielen erstellt/benutzt 186 .

Die Gesamtheit der Zeichen-Modelle der zweiten semantischen
Stufe einschließlich ihrer Verwen du ngs regeln werde ein primäres
Kommunikationssystem oder ein Kommunikationssystem 1. Ord-
nung, (vgl. Schaubild 11) genannt. Zu unterscheiden sind beim Men-
schen hauptsächlich auditive, visuelle und takttle 137 Kommunika-
tionssysteme 1. Ordnung. Unter den auditiven Systemen ragt die
gesprochene Sprache als Sprache im engsten Sinne besonders her-
vor 138 . Sie ist Haupdnstrument der im semantischen Stufenschema
primären menschlichen Kommunikation. Die Erforschung der Kom-
munikationssysteme 1 . Ordnung ist eines der Hauptanliegen nicht



136 In gewisser Weise enthält bereits das auf C. S. Peirce zurück-
gehende semiotische Grundschema von Zeichen (Mittel), Obfckt und Inter-
pretant ansatzweise den Bezug auf das Abbildungsmerkmal und das prag-
matische Merkmal. Vgl. E. Waltker, 1965; M. Sense, 1967.

137 Weniger oder gar nicht olfaktorische und gustatorische.

138 Hierzu G. Hopp, 1970, p. 8: „Eine Zeichensprache ohne akusti-
sche Ergänzung durch wenigstens eine immer gleiche Aufforderung zur
Aufmerksamkeit ist daher praktisch kaum brauchbar. Die akustische Sprache
har hier von vornherein den Vorteil, 2wei Funktionen in sich zu vereini-
gen, die die Optik nie ganz vereinigen kann: Einmal gibt sie wie diese
durch Typisierung des Zeichens (Artikulierung) dem Gesprochenen die
spezielle Bedeutung, zum anderen Hegt im Gebrauch der Akustik schlecht-
hin das Signal zur Aufmerksamkeit. Daher ist bei der gegebenen sinn-
lichen Ausrüstung des Menschen so lange mit akustischer und nie mit
optischer Sprachenrwicklung zu rechnen, als die Fähigkeiten, die Zei-
chen zu differenzieren und zu artikulieren, sich auf beiden Gebieten nur
einigermaßen die Waage halten. Während also die Akustik im Hinblick
auf die menschliche Rezeptorik sich als sozusagen selbstverständlich für
die Kommunikation anbietet, ist sie in effektorischer Hinsicht dafür min-
destens ebensogut geeignet wie die optisch wirksame Motorik [Gestiku-
lation). Der Gebrauch der beweglichsten Motor-Effektoren, nämlich der
Hände, für Kommunikationszwecke blockiert diese empfindlich für den
gl ei c!i zeitigen Gebrauch als Organe der allgemeinen Objektbehandlung.
Dagegen blockiert der Einsatz der Sprech Werkzeuge den menschlichen
Mund nicht zugleich vollständig für die Funktion der Nahrungsaufnahme."



216 Semantische Stufen und semantische Modelle

nur der Linguistik, sondern auch der Semiotik und der angewandten
Informationstheorie mitsamt ihren Hilfsdisziplinen. Im Übergang
von den internen Modellen zu den Modellen der ersten expiizit-
semantischen Stufe gewinnen auch Methoden und Ergebnisse der
Sprachpsychologie und Psycholinguistik Relevanz.

2.3.1.5 Die dritte semantische Stufe

Auf der dritten semantischen Stufe gelangt man zu Zeichen für Zei-
chen der zweiten semantischen Stufe. Die Zeichen der dritten seman-
tischen Stufe sind Modelle 3. Grades bezüglich der Gebilde der null-
ten semantischen Stufe. Sie sind Modelle 2. Grades bezüglich der
internen Gebilde. Und sie sind Modelle 1. Grades bezüglich der
Zeichen (Modelle) des primären Kommunikationssystems. Sie bilden
mitsamt den Regeln ihrer Verwendung ein sekundäres Kommuni-
kationssystem oder ein Kommunikationssystem 2, Ordnung (vgl.
Schaubild 11).

"Wie auf der vorangegangenen Stufe ist auch hier die Zeichen-
zuordnung in Richtung von der unteren zur nächsthöheren Stufe in
der Regel bestenfalls eindeutig, nicht aber umkehrbar eindeutig.
Hiermit hängt zusammen, daß ein Mensch im allgemeinen über
weniger Modelle 2. Grades verfügt, als et Modelle 1. Grades besitzt,
und daß er im allgemeinen über weniger Modelle 3. Grades ver-
fügt, als er Modelle 2. Grades für die „semantische Belegung" der
letzteren verfügbar hat (sämtliche Modell-Grade auf die nullte se-
mantische Stufe bezogen). Die Modelle der Komm unikations Systeme
„verkürzen" einander mit wachsender semantischer Stufe, wobei
allerdings der „mittlere Verkürzungsgradient" im im Übergang von
der nullten zur ersten sowie von der ersten zur zweiten semantischen
Stufe erheblich viel größer ist als der entsprechende Gradient in den
nachfolgenden Übergängen oberhalb der zweiten semantischen Stufe.

Haupttypus der menschlichen Kommunikation auf der dritten
semantischen Stufe ist das System der Schrift (als Wort-, Silben- oder
Lautschrift). Hier ist die Lautbezogenheit der Buchstabenschrift zu
erinnern, die Tatsache, daß sich in der Schrift lautliche, gesprochene
Sprache widerspiegelt.

Der Übergang von der zweiten zur dritten semantischen Stufe ist
der erste Stufenübergang innerhalb des Raumes der eigentlichen
Ko mmunikatio «ssysteme.



139 Ein Schätzungsmaß, das hier nicht expliziett werden soll.



Die Theorie der semantischen Stufen 217

Auch die Erforschung der Kommunikations Systeme 2, Ordnung,
von noch zwanzig bis fünfundzwanzig Jahren ausschließlich Sache
der herkömmlichen Sprachwissenschaften, ist eine der Hauptaufgaben
der zeitgenössischen angewandten Informationstheorie und Semiotik.

2.3.1.6 Verallgemeinerung

jedes sekundäre Kommunikationssystem ist, im Blick auf die in
ihm enthaltenen Zeichen für Zeichen eines vorgegebenen primären
Kommunikationssystems, ein semantisches Modell des letzteren. Die-
ses Modell steht zu seinem Original in einer Rektion, die partiell der-
jenigen einer Metasprache zu ihrer Objektsprache entspricht: Abge-
sehen von rein logischen Ausdrücken und von den Termini, die eine
Metasprache zur strukturellen (morphologischen) Beschreibung ihrer
Objektsprache benötigt, enthält die Metasprache die Bezeichnunger.
und Übersetzungen sämtlicher objektsprachlicher Ausdrücke. In logi-
scher Hinsicht ist dabei der Folge, die über die Metasprache einer
Objektsprache hinaus zur Metasprache der Metasprache, d. h. zur
Meta-Meta-Sp räche der Objektsprache, usw. aufsteigt, keine obere
Grenze gesetzt. In diesem Sinne kann prinzipiell die Hierarchie der
semantischen Stufen über die dritte Stufe hinaus beliebig fortgesetzt
werden uo . Für beliebige « ^ 1 wird auf der «-ten semantischen Stufe
in einem Kommunikationssystem (n — l)-ter Stufe operiert» und
zwar mit semantischen Modellen «-ten Grades bezüglich der Systeme
der nullten semantischen Stufe. Dabei sei ein „Kommunikations-
system 0-ter Ordnung" als ein System der Selbstkommunikation
oder der uneigentlicben Kommunikation bezeichnet.

Ist eine Stufenhierarchie von Kommunikationssystemen derart
hergestellt, daß jedes Kommunikationssystem oberhalb eines be-
stimmten Kommunikationssystems m-ta Ordnung für m ^ 1 min-
destens ein Zeichen des Kommunikationssystems der unmittelbar
vorangegangenen Stufe bezeichnet, jedoch kein Zeichen, das zur eige-
nen oder einer höheren Stufe gehört, so sollen die Kommunikations-
systeme dieser Hierarchie für m > 1 Meta-Kommunikationssysteme
des Kommunikationssystems m-ter Ordnung genannt werden. Das
Kommunikationssystem m-ter Ordnung heißt in diesem Falle auch
Objekt-Kommunikationssystem bezüglich seiner Meta-Systeme, Es



140 Etwa in der folgenden Webe; Ist das primäre Kommuntkarions-
sy stem dje deutsche Umgangspradie, das sekundäre die zugehörige Sdtrift-
spradie, so kann beispielsweise die von L. Braille erfundene Punktschrift
(Blindenschrift) als tertiäres Komm unikarionssy stem betrachtet werden.



218



Semantische Stufen und semantische Modelle



ist dann ohne weiteres klar, was unter einem Meta-Kommunika-
tionssystem m-ter Ordnung bezüglich eines vorgegebenen Objekt-
Kommunikationssystems zu verstehen ist.

Das zugrunde gelegte Objekt-Kommunikationssystem muß na-
türlich nicht notwendig mit dem primären Kommunikationssystem
im Sinne von 2.3,1.4 identisch sein. Auch jedes andere System ober-
halb des primären Koromunikationssystems kann dem Aufbau der
Meta-Sy steme als Objekt-System supponiert werden.




OÜl/Sl'lflB}

Schaubild lt. Übersichtsschema zur Theorie der semantischen Stufen.
Erklärungen im Text



Semantische Modelle 219

Für gesprochene Sprache und die sie modellierende Schrift ist
anzumerken, daß man das semantische Stufenschema auf ein um die
Stufe der (im engsten Sinne) sprachlichen Modelle verkürztes Sche-
ma zu reduzieren hat, falls ein direkter Übergang von den internen
zu den schriftsprachlichen Modellen vollzogen wird. Alle sich hier-
aus ergebenden Modifikationen des Stufenschemas sind unschwer
zu übersehen und können im einzelnen leicht aufgezeigt werden.

Schaubild 11 stellt den Stufenaufbau für die ersten vier (eigent-
lichen) semantischen Stufen zuzüglich der nullten Stufe übersicht-
lich dar.

23.2 Semantische Modelle

Unter semantischen Modellen werden hier die sämtlichen auf der
ersten, zweiten, dritten usw. semantischen Stufe aufgebauten Mo-
delle verstanden, auf der ersten semantischen Stufe also die internen,
auf den folgenden Stufen die externen (Zeichen-)Modelle. Nach
kurzer Darstellung der Modellierungsprozesse der Denk-Sprech-
Kommunikarion (erste und zweite semantische Stufe) werden im
folgenden für alle semantischen Stufen Fragen des Modell- Original-
Vergleichs sowie der strukturellen und materialen Angleichung der
semantischen Modelle an ihre Originale erneut aufgegriffen. Im wei-
teren Verlauf der Untersuchung werden die Haupttypen der vor-
liegenden Modellklasse charakterisiert.

2.3.2.1 Testkreis und Diskussionskreis

Die Überlegungen dieses Abschnitts gehen davon aus, daß der ein-
zelne kommunikationslose Perzipient den Original-Modell-Vergleich
im Bereich der nullten und ersten semantischen Stufe grundsätzlich
nicht zu leisten vermag, da ihm nur die Mode//seite der Original-
Modell-Relation zugänglich ist. Der Vergleich eines Modells der
ersten semantischen Stufe mit seinem der nullten semantischen Stufe
angehörenden Original verlangt daher in jedem Falle die Erweite-
rung der Se/fostkommunikarion des Perzipienten zur eigentlichen, d.h.
wenigstens noch einen weiteren Außenweltperzipienten einschließen-
den Kommunikation. Diese Erweiterung wird im informationspsy-
chologischen Perzeprionstest geleistet 141 . Dieser sieht zwei Perzi-
pienten vor, die Versuchsperson und den externen Beobachter. Letz-



141 Vgl. z. B, W. MEYER-Ei-PtER, 1959, p. 172 ff.



220



Semantische Stufen und semantische Modelle



l^rstfa/ripsrsü/? P



£x/£werßeotec/>rer ß



Sy/fryr'/~JJ






foffl 'X.gyWM -



*sW ~X~™s&m)



Jl






I

Schaubild 12. „Testkreis" - Dertk-Sprech-Kommunikation zwischen Ver-
suchsperson (V) und externem Beobachter (B) in der Darstellung der Theo-
rie der semantischen Stufen

Kommuaikarionsv erlauf: Schritt 1: B eröffnet; es folgen die Schritte 2
und 2' (gleichzeitig bei V und B), ferner 3, 4, 5 und 6. Beim zweiten Durch-
laufen des Testkreises knüpft 1 an 5 an usw.

Zeichenerklärung: A: die durch V und B perzipierbare (zumeist auf eine
bestimmte Sinnesmodalität, etwa die visuellej beschränkte) Test- Außen-
welt; T-* die dem Test gemäß einem vorgegebenen Experimentalprogramm
P je zugrunde gelegte Tax-Konstellation aus A; sn\P): Anweisung bzw.
Frage von B an V gemäß P, d3S sind von V als materielle Information
empfangene explizit-sprachliche Modelle von P-Befehlen [Voraussetzung
für die (objekrsprachtichc) Kommunikation zwischen B und V ist ein
genügend großer gemeinsamer semantischer Zeichenvorrat]; gr {sb(P))i das
im Obergang von der nullten zur ersten semantischen Stufe von V gebildete
interne Modell von sa (P) als Stimulus für V, T zu perzipieren und die
Test-Frage zu beantworten; PV: Perzeptionsverstarker für B (Sichtgeräte.
Signal wandlet usw.); gr (T): das im Übergang von der nullten zur ersten
semantischen Stufe von V gebildete interne ModeJ! von T; gs{T): das im
Übergang von der nullten zur ersten semantischen Stufe von B über PV
gebildete interne Modeli von T; sy {gy (T)): das im Übergang von der
ersten zur zweiten semantischen Stufe von V gebildete explizitsprachliche
(Antwort-)Modell von gv (T), das B als materielle Information empfängt;
gfl (sp {gv (T))) -.= Sa (T); das im Übergang von der nullten zur eisten
semantischen Stufe von B gebildete interne Model! von sy {gv (T)):
4 (la(T), gß(T)):= J (T): das aus P-abhängigen Korrelationen zwischen
gß (T) und gs (T) resultierende innere Kombinationsmodell (vgl, S. 213 so-
wie Tafel 5). Mit „Korrelationen" sind hier im weitesten Sinne Ermitt-
lungen statistischer Abhängigkeiten geroeint, von der einfachsten Iden-
titäts-Nichtidentitäts-Absehätzung bezüglich einzelner Taxe(me) bis zu
komplexen Maß- und Rangkorrelationen von Tax (em) -Strukturen mittels



Semantische Modelle 221

mathematisch-statistischer Methoden. {Daß im Falle der Verwendung
schriftlicher bzw. computertechnischer Rechen verfahren B vorübergehend
die erste semantische Stufe „transzendiert", ist in dem vorliegenden Schau-
bild wegen dessen besserer Übersichtlichkeit nicht berücksichtigt.)
ms {A (T): das im Übergang von der ersten zur zweiten semantischen
Stufe oder zumeist im direkten Übergang von der ersten zur dritten
semantischen Stufe von ß gebildete explizit- metasprachliche Modell von
d(T), das protokolliert und der Theorienbildung zugrunde gelegt wird



terer hat zweierlei Außenwelten zu unterscheiden: eine, die mit der
„objektiven" Außenwelt oder Objekt- Außenwelt der Versuchsperson
zusammenfällt, und eine, die diese Außenwelt und die Versuchs-
person, letztere als Expedient materieller und semantischer Informa-
tion, umfaßt 142 . Schaubild 12 versucht diese sich über die nullte,
erste und zweite semantische Stufe erstreckende Kommunikations-
struktur, den „Testkreis", schem arisch wiederzugeben. Die „objek-
tive", besser; „metasubjekrive" 143 Außenwelt wird bei quantitativen
Testverfahren im allgemeinen stark vereinfacht angeboten und künst-
lich manipuliert. Eine scharfe Grenze, die Tests mit sehr einfach
strukturierten Außenwelten von solchen mit komplexen Außenwelt-
strukturen trennt, gibt es natürlich nicht; die Übergänge bis hin zu
beliebig komplexen — zeitabhängigen — Signalkons tellarionen, die
unbeschadet ihrer technischen Manipulierbarkeit natürlichen Außen-
welten beliebig nahekommen, sind durchaus stetig.

Allein der jeweilige Sprachmodell-Expedient ist im Besitz seines
eigenen Gedankens. Zwar wird er im Regelfall annehmen dürfen,
daß dieser sein in ein sprachliches Modell übertragene und einem



142 Es hegt also der Fall systemkomplextheoretischer Kommunika-
tion (und Interaktion) vor. — Die folgende Bemerkung ist hier am Platz:
Eine kritisch und exakt experimentierende Informationspsycbologie hat
besonders die Frage nach dem Einfluß des Experimentators auf die Test-
ergebnisse zu untersuchen. Dies gilt nicht nur für Wahrnehmungstests
(Informationskanal 1 in Schaubild 12), sondern für psychologische Tests
überhaupt und ganz besonders für solche der Motivationspsychologie
sowie allgemein der Psychologie der Persönlichkeit. Da diesen test-metho-
dologiscben Fragen hier nicht näher nachgegangen werden kann, sei ver-
wiesen auf: R. Rosenthal, K. L Fode, C. J. Friedman und L. L. Vikan-
Kline, 1960; R. Rosenthal, G. Perstnger, L. L. Vikan-Kline und K. L.
Fode, 1963; R. Rosenthal, 1964; R. Rosenthal, P. Kohn, P. M. Green-
field und N. Carota, 1966.

143 Vgl. H. Stachowiak, 1969, p. 4 f.



222 Semantische Stufen und semantische Modelle

Perzipienten zugänglich gemachte Gedanke im letzteren einen ähn-
lichen" Gedanken erzeugt. Will er jedoch beide Gedanken mitein-
ander vergleichen, um den Grad der zwischen ihnen bestehenden
strukturellen und/oder materialen Übereinstimmung festzustellen,
so wird er dies, da jeder der Gedanken einer anderen, „fensterlosen"'
Bewußtseinssphäre angehört, nur über den Vergleich seines Gedan-
kens mit solchen seiner Wahrnehmung zugänglichen Äußerungen des
Perzipienten leisten können, die ihm über dessen korrespondieren-
den Gedanken Auskunft geben. Es ist dies als ein Denk-Sprech-Kreis
darstellbar, dessen erste Hälfte in der Vorwärts-Kommunikation
vom Expedienten zum Perzipienten und dessen zweite Hälfte in der
Rückwärts- oder Kontroll-Kommunikation besteht mit je einer ver-
äußerlichenden und einer verinnerlichenden Umformung auf der
Expedienten- wie auf der Perzipientenseite.

Deutet man diesen Denk-Sprech-Kreis als „Diskussionskreis"
zweier Perzipienten einer gemeinsamen Außenwelt, so erhält man
in Verallgemeinerung des „Ttistkreis-Schemas" von Schaubild 12 das
ebenfalls stark vereinfachende Schema von Schaubild 13. Jeder der
beiden Perzipienten derselben „meta- subjektiven" Tax-Konsrellation
(T) perzipiert sowohl die gemeinsame Außenwelt (A) als auch seinen
Kommunikationspartner. Jeder Perzipient ist also hier in gewissem
Sinne gleichzeitig Versuchsperson und externer Beobachter jeweüs
in bezug auf seinen Partner 14 *.

2.3.2.2 Modell-Original-Vergleiche und Ordnungseigenschaften

Durchmustert man die verschiedenen Modellbildungen auf den ein-
zelnen semantischen Stufen unter dem Gesichtswinkel der in 2,1
erarbeiteten und in Tafel 2 (S, 158) zusammengestellten modelltheo-
retischen Ordnungsbegriffe, so fallen bei den Modellen der ersten
semantischen Stufe vor allem KoKrrast(e«<«gseigenscharten ins Auge.
Bereits die Perzeptionsmodelle, aus denen sich auf differenzierteste
Weise alle weiteren internen Modelle konstituieren, geben die zu-



144 Unter gewissen stark vereinfachenden Bedingungen bietet H.
Marko, 1966, ein Modell der Kommunikationsvorgänge zwischen zwei
Menschen, das den im Text vorgelegten Entwurf des „Diskussionskreises"
vorteilhaft ergänzt. Gegenüber dem wahrsch ei nllchkeitsdieo retisch orien-
tierten M^mcoschen Kommunikationsmodell geht es im Test- bzw. Dis-
kussionskreismodell allerdings vor allem darum, die Stufenübergänge im
Verlauf des Kommunikationsgeschehens darzutun.



Semantische Modelle



223



r




Perz/p/e/?r P,


1




Perzipient P^






r


s,Gff(W


\ S




£gf~)

1








1
















A




7


IS


t


r















i












i


ffrfrj














$,fs,ff>mn




1 ,. Ai? /Tl 1 1






i »3£Ä?




e | v-«-" | r












1



Schaubild 13. „Diskussionskreis". Denk-Spreck-Kommunikation zwischen
zwei Außenweltperzipienten P t und P t in der Darstellung der Theorie der

semantischen Stufen

Kommunikation s verlauf: Ohne Beschränkung der Allgemeinheit eröffnet
?i das Kommunikationsgeschehen. Schrittfolge: 1, 2, 3, 4, 5 bzw. 5', 6, 7
bzw. bei Wiedereintritt in den Kommunikationskreis 7\

Zeichenerklärung: A: die durch P, und P x perzipierbare Außenwelt; T: eine
Tax- Konstellation von A; gi {T): das im Übetgang von der nullten zur
ersten semantischen Stufe von Pj gebildete explizit-sprachliche Modell von
T; s t (g, (T)): das im Übergang von der ersten zur zweiten semantischen
Stufe von Pj gebildete explizit-sprachliche Modell von g t (7), das P t als
materielle Information empfängt; g t [s Y {g x (7*))) : = g 2 (T): das im Über-
gang von der nullten zur ersten semantischen Stufe von P a gebildete interne
Modell von Si(gi(T)); Ag s {T): das durch Korrelationen im weitesten
Sinne, z. B. durdi einfachen Merkmalsvergleich, zwischen gj (7") und g t (T)
gewonnene interne Modell von T, welches P z entweder als Resultat spei-
chert (5) oder zur Fortsetzung der Kommunikation durch Sprach modeil -
bildung an P r weitergibt (5'); J 2 (fg(T)): das im Übergang von der ersten
zur zweiten semantischen Stufe von P g gebildete explizit-sprachliche Modell
von gi (T), von P t als materielle Information empfangen; g t (s E (| e (T))) ; —
Ät<T): das im Übergang von der nullten zur ersten semantischen Stufe
von P t gebildete interne Modell von s t (&(T))j dg t (T): das durch Korre-
lationen im weitesten Sinne zwischen g.i(T) und gi(T) gewonnene interne
ModeD von T, welches Pi entweder als Resultat speichert (7) od et zur
Fortsetzung der Kommunikation durch Sprachmodellbildung an P t weiter-
gibt (7'), womit der zweite Umlauf des „Diskussionskreises" eingeleitet
wird. — Man kann zwischen perzeptuellen und kogitativen „Diskussions-
kreisen" unterscheiden. Bei den ersteren ist eine Konstellation eigentlicher
Taxe (Außenwelt-Taxe des vorliegenden Schaubildes), bei den letzteren
eine solche von Pseatfo-Taxen (S. 211 ff.) Diskussionsgegenstand. Dazwi-
schen mannigfache Mischfonnen



224 Semantische Stufen und semantische Modelle

mindest bei künstlich manipulierten Außenwelten experimentell meß-
baren Signaliotenskäten oft in partieller Übersteigerung wieder, der-
art, daß bestimmte sensorische Valenzklassen scharfer gegeneinander
abgesetzt sind, als es den außenweltseitigen Verteilungen der meß-
baren Signalintensitäten entspricht 145 . Perzeptuelle Kontrastieningen
kommen sowohl zeitlich -prozessualen als auch örtlich -konfigurativen
Perzeptionsmodellen zu und gehen als solche fraglos auch in die aus
diesen gebildeten kognitiven Modelle ein. Wie dies des näheren ge-
schieht und wie vor allem in den Kontrastbildungen der Perzep-
tionsmodelle möglicherweise Formen höherer Diskriminations- und
Abstraktion sleistun gen menschlichen Denkens basal angelegt sind,
bedarf noch eingehender Untersuchungen 146 .

In den früher 147 erwähnten informationspsvchologischen Tests
können für Modelle der ersten semantischen Stufe, speziell für Per-
zeptionsmodelle, strukturelle und materiale Angle ichungs grade quan-
titativ bestimmt werden. Die sich hierbei eröffnenden philosophi-
schen Probleme, die auch das PoFPERsche Basisproblem (1.2.3.2 bis
1.2.3.8 und 1.3.1.2) berühren, sollen nicht übersehen, aber auch nicht
überbewertet werden. Vom modellis tischen Standpunkt aus genügt
es zu zeigen, wie man in tatsächlich praktizierbarer Weise Gebilde
der nullten semantischen Stufe von ihren Perzeptionsmodellen der-
art unterscheiden kann, daß die originalsei tigen Attributklassen mit
ihren modellseitigen Repräsentationen verglichen und die Anglei-
chungsgrade zumindest geschätzt werden können. Wiederum ist da-
mit kein Übergang in die dingweldiche „Wirklichkeit" des erkennt-
nistheoretischen Realisten gemeint; vielmehr sind alle Vergleiche
zwischen Gebilden der nuüten und der ersten semantischen Stufe
pragmatische Operationen im modeil istischen Sinne (1.3.3). Kein
vermeintlich noch so einfaches und elementares Außenweltsignal
kann als „subjektfrei -objektive Gegebenheit" gelten. Jede Erschlie-
ßung von durch materielle Information repräsentierten Entitäten ist
ein durch Absichten, Zwecke und Ziele bestimmter intersubjektiver



145 Besonders eindrucksvolles Beispiel: die MACHschen Bänder (vgl.
E. Mach, 1865).

146 Zur perzepruellen Kontrastierung vgl. die drei kybernetischen
Prinzipien der „Konvergenz-Divergenz-Schaltung" (W. D. Keidel, 1963),
der „lateralen Inhibition' 1 fW. Reich A«.dt und G. McGinitie, 1962) und
der „Reafferenz" (E. von Holst und H. Mittel staedt, 1950; siehe auch
Anhang I).

147 Anm. 129, S. 209, und 2.3.2.1, S. 219.



Semantische Modelle 225

Prozeß des Vergleichs und wechselseitiger kommunikativer Anpas-
sung,

Betrachtet man die Modelle der zweiten semantischen Stufe hin-
sichtlich ihrer strukturellen und materialen Original angleichung, so
scheint sich als eine Hauptfunktion dieser Modellbildungen die für
viele Kommunikationszwecke wichtige maximal genaue "Wiedergabe
der zugehörigen Originale abzuheben. Oft soll ein gesprochener Satz
den zur Mitteilung vorgesehenen Gedanken, dessen Modell er ist, so
genau wie möglich — im Grenzfall „aquat" (2.1.4.3, S. 153) wieder-
geben. Tatsächlich bleibt diese vollständige attributive Angleichung
— ähnlich wie schon im Falle der nullten und ersten semantischen
Stufe — - vor allem schon wegen der unaufhebbaren materialen
Differenz zwischen den Gebilden der ersten und denen der zweiten
semantischen Stufe prinzipiell unerreichbar. Es könnte daher für den
Fall weitestmöglicher Angleichung wieder besser von einer Quasi-
Äauation gesprochen werden. Hinzu kommt, daß der Vergleich des
explizit- sprachlichen Modells (auch der dritten oder einer höheren
semantischen Stufe) mit seinem gedanklichen Original bestenfalls
immer nur indirekt, in der Denk-Sprech-Kommunikation des „Dis-
kussions kreis es" (2.3.2.1} geleistet werden kann. Das kogitative Ge-
bilde als solches entzieht sich jeder ««mittelbaren intersubjektiven
Kontrolle. Es läßt sich nur fragend „ansteuern" oder, wenn kein
zuständig Antwortender existiert, aus empirischen Kontexten „toter"
Information (aus bibliographischen oder motivgeschichtlichen Bele-
gen, verwandten Textstellen usw.) erschließen. Hermeneutik und
Exegetik sind hier angesiedelt als in Evidenzetlebnissen gegründete
Weisen des Einfühlens in das ursprünglich Gemeinte.

In diesem Zusammenhang soll ein kurzer Blick auf das als spe-
zifisch geisteswissenschaftlich betrachtete DiLTHEYsche Grundver-
hältnis von „Erlebnis, Ausdruck und Verstehen" geworfen wer-
den 148 . Im Lichte der Theorie der semantischen Stufen handelt es
sich hierbei um ein Wechsel Verhältnis zwischen folgenden drei
Aktivitäten:

1. „Zum-Ausdruck-Bringen": Der selbst nicht mehr befragbare
Urheber des nachzuvollziehenden Gedankens g 1 hat diesen seinen
Gedanken auf eine kommunikations fähige und jedenfalls perzipier-
bare Modellgestalt s t (gj, im allgemeinen auf die eines geschriebe-
nen Textes (diskursive Information), abgebilder und damit seine



148 W. Dilthey, 1910, p. 131.



226 Semantische Stufen und semantische Modelle

seelischen Inhalte, sein „Erleben" — das im Blick auf das zu voll-
ziehende Nat^-Erleben wohl Vor-Erleben heißen darf — zu einem
Gebilde der dritten semantischen Stufe „objektiviert". Die genann-
ten seelischen Inhalte mögen „innere" : , ihre räum -zeitlich -energeti-
schen Objektivationen „äußere" geisteswissenschaftliche Objekte
heißen.

2. „Erleben": Das um Nachvollzug bemühte (Erkenntnis-)Sub-
jekt baut mit der Perzeption und der erinnernden Vorstellung jenes
Objektivationsgebildes der dritten semantischen Stufe von diesem
(in oft unmittelbar-unverzüglicher und unreflektierter "Weise) ein
kogitatives Modell g 2 {^(gj) : = g 2 auf. Dieses (g 2 ) ermöglicht, ver-
wirklicht jedoch noch nicht unbedingt das Nacherleben des ursprüng-
lichen Gedankens g x .

3, „Verstehen": In der inneren Aktivität des „ Verstehen s" schließ-
lich wird das unter 2. erwähnte Nacherleben in hohen Graden der
strukturellen und materialen Originalangleichung (Angleichung von
g s an gj verwirklicht. Der Vergleich der beiden kogitativen Modelle
gj und g s miteinander geschieht mittels intuitiv-unmittelbarer Be-
wertung. Diese bezieht sich auf die Sin «-An teile des ursprüng-
lichen (g t ) und des nachvollziehenden (g s ) Gedankens. Dabei ist
„Sinn" nicht als Sinn expliziter Zeichen 149 , sondern als Gedanken-
Sinn aufzufassen. In der hier gegebenen Deutung ist der Sinn eines
Gedankens dessen Gesamtkontext von Struktur, Bedeutung und
Wert in seinem konkreten Bezug auf ein in bestimmter Zeitspanne
gemäß bestimmter Interessenlage intentionalisiertes Subjekt, Dieser
im weitesten Verstände pragmatische Gedanken-Sinn überschreitet
also bei weitem den bloßen Bezug des Gedankens auf das Gedachte,
auf das Referendum des kogitativen Modells, insbesondere auf des-
sen „Bedeutung".

Der Verstehensbegriff ist nach dem Gesagten ein komparativer
und graduierbarer Begriff. Er erreicht sein „oberes Extremuni", wenn
das nachvollziehende kogitative Modell g 2 dem nachvollzogenen
kogitativen Modell g t äquat ist, mithin beide Gebilde der ersten
semantischen Stufe unbeschadet ihres Vorkommens in verschiedenen
Gegenwärtigungs(= Bewußtseins) bereichen in allen strukturellen und
materialen Attributen und besonders auch in denen der höheren
attrib uten logischen Stufen miteinander übereinstimmen. (Das mög-
liche Eintreten dieses Grenzfalles entzieht sich natürlich wieder un-



149 Vgl. hierzu Schaubild 3 und Tafel 1(4.), S. 148ff.



Semantische Modelle 227

mittelbarer Kontrolle durch externe Beobachter, wie ja überhaupt
der Vergleich der in Frage stehenden kogitariven Modelle direkte
empirische Prüfbarkeit überschreitet. Der auf Droysen zurück-
gehende Ausdruck der „kongenialen Sinnerfassttng" 15 °, der jenen
Grenzfall meint, trifft also einen nicht intersubjektiv, sondern nur
in individueller Vergegenwärtigung wißbaren Sachverhalt.)

Nach diesem Exkurs zurück zur Original -Angleichung der Mo-
delle der zweiten semantischen Stufe: Der auf S. 225 erörterte Grenz-
fall der Quasi-Äquation wird im allgemeinen nicht annähernd er-
reicht. Für das Verhältnis des Sprechens zum Denken ist vielmehr
die zwar in mehrfacher Richtung unterschiedliche, im ganzen aber
außerordentlich hohe Originalverkürzung charakteristisch. Sic hat ein-
deutig Ordnungsfunktion: Die oft wuchernden sublinguistisch-kogi-
tativen Bewegungen müssen, wo immer Denken operationalisiert
werden soll, in Bahnen gefügt, modellierend auf je Wesentliches kon-
zentriert werden 181 . Man wird daher bei dem Modell-Original -Ver-
gleich von der zweiten zur ersten semantischen Stufe meist nur
geringe Grade der strukturellen und der (quasi-)materialen Anglei-
chung feststellen — „feststellen" in dem dargelegten „transempi-
risch"-kommunikativen Sinn.

Die strukurelle Angleichung des Modells an sein internes Origi-
nal wird in diesen Fällen desto größer sein, je informationstreuer
der Gedanke hinsichtlich seiner Struktur, d. h. hinsichtlich der An-
zahl und des relationalen Kontextes der ihn aufbauenden Sememe/
Semanteme, im Zeichen-Modell der zweiten Stufe vermittelt wird.

Auch bezüglich der (quasi-)materialen Angleichung der Modelle
der zweiten semantischen Stufe an ihre Originale lassen sich Grade
zwischen vollständiger (Quasi-)Isohylie und vollständiger Analogie
feststellen. Im Blick auf die im engsten Sinne sprachlichen Modelle
darf in erster Näherung ausgesagt werden, daß — für eine gegebene
strukturelle Adäquation — die materiale Angleichung genau dann
am größten ist, wenn keiner der in dem Originals ei tigen Gedanken
auftretenden, inhaltlich unterscheid baren Vorstellungsbestandteile,
insbesondere keiner der Begriffe, die den Gedanken „tragen", in



150 J.G, Droysen, 1868.

151 Hierzu B, L. Whorf, 1963b, p. 39, mit seiner treffenden Bemer-
kung, die Sprache »sei, so königlich auch ihre Rolle ist, gewissermaßen
nur ein oberflächüches Muster tieferer Bewußtseins prozesse ..." mit der
Beifügung, „daß das Oberflächliche zugleich in einem bestimmten opera-
tiven Sinn das Wichtigere sein kann." (Übersetzung von P. Krausser.)

15 Stachowiak, Modellchcorie



228 Semantische Stufen und semantische Modelle

dem zugehörigen sprachlichen Modell in neuer inhaltlicher, kode-
mäßiger Charakterisierung auftritt,, mithin die einmal getroffene
semantische Belegung der Gedanken -Struktur sich vollständig in der
sprachlichen Repräsentation des Gedankens niederschlägt. In dem
Grade, in dem Veränderungen dieser Belegung zugelassen oder er-
zeugt werden, enthält das Modell analogisierende, die Merkmals-
inhalte nach einem semantischen Kode ändernde Bestandteile. In
allen natürlichen Sprachen gibt es für solche teilanalogischen Mo-
delle unzählige Beispiele. Oft treten dabei bewußt analogisierende
Abbildungen von Gedanken -Bestand teilen auf, in eigenartiger Ver-
mischung mit Merkmalsabbildungen, die für das modellierende
Subjekt material unverändert bleiben, obgleich auch sie einem
Perzipienten des betreffenden sprachlichen Modells als Analogi-
sierungen zwar nicht eigentlich der abgebildeten Gedanken-Bestand-
teile selbst, wohl aber ihrer vor-gedanklichen Originale und Pseudo-
Originale erscheinen können. Gewisse solcher Modellbildungen sind
rückverf olgbar bis in magisch -mythische, ja phylogenetische Quel-
len menschlichen Denkens und menschlicher Ausdrucks form en isa .

Hohe Verkürzungsgrade und dementsprechend niedrige Grade
der strukturellen Original an gleichung werden auch von Modellen
höherer semantischer Stufen erreicht. Auch hier ein erheblicher Frei-
heitsspielraum der Original- und der Modellattribuierungen und
dementsprechend pragmatisch schwankende Messungen/Schätzungen
der Adäquationsgrade.

Die im Übergang von der nullten zur ersten und von der ersten
zur zweiten, dritten usw. semantischen Stufe von einem Organismus
ausgeführten Original-Modell -Transformationen sind wesentlich Lei-
stungen des operativen Zentrums dieses Organismus, speziell seines
Gegen wärtigungsbereich s 1SS . Der Transformator „Gegenwärtigung"
hat die Doppelfunktion: 1. materielle Außenweltinformation ver-
einfachend, verdichtend und intentional zentrierend zu innerer, in-
formationeller Repräsentanz zu bringen, 2. das so Verinnerl ächte
wieder nach außen ins Materielle umzuformen, um es kommuni-
kabel zu machen 15i . Um die vorgenannten Transformationen leisten



152 Hierzu die bekannten Untersuchungen von E. Topitsch, 1962,
1965b.

153 Vgl. H. Stachowiak, 1964, 1965.

154 In substrathaft-funktion eller, hier wesentlich physiologischer Hin-
sidit, besteht die erste der im Text genannten Funktionen in der „Model-
lierung" afferenter zentrainervöser Erregungsmuster zu „inneren Zeichen"



Semantische Modelle 229

zu können, benötigt der Organismus ein Speichersystem für interne
Modelle. Dieses „Er-innening5"-System ist offen, dynamisch, ständi-
gen Wandinngen unterworfen. Eine seiner charakteristischen Ver-
änderungen Hegt in der mit zunehmender Zeit zwischen Einlagerung
und Abruf des internen Modells wachsenden Original Verkürzung in
Verbindung mit der Uberbeconung bestimmter und oft nur sehr
weniger Originalattribute. Viele solcher persönlichkeitsbedingten Ori-
ginalverkürzungen können bei abnehmender Lerntätigkeit des Men-
schen zu immer stärkeren Vereins ei ugungen interner Modellopera-
tionen, zu inneren Verfestigungen (Flexibilitätsverlusten) fuhren. Bei
entsprechend gesteigerter realitä tsverarbeiten der Lernaktivität kann
umgekehrt große Vielfalt, Differenziertheit und Beweglichkeit der
inneren Modellbildungen erlangt werden und erhalten bleiben.

2.3.2.3 Semologische Einteilung der semantischen Modelle

Durch die semantischen Stufen wird der eigentlich-semantische Raum
derart in Horizontalbereiche zerlegt, daß sich O riginal -Modell- Ver-



füt Gegenstände der Außenwelt. Diese Transformation ist die eigendiche
Leistung des Bewußtseins, zu bewirken nämlich, „daß etwas unmittelbar
Gegebenes als etwas anderes erscheint" (C. w*einschenk, 1955, p. 281).
Entsprechend für die zweite Umwandlungsfunktion: Zunächst werden die
„inneren Zeichen" gewissen Operationen unterworfen. Deren Ergebnisse,
die selbst noch „innere Zeichen" sind, werden dann in zentralnervöse
Erregungsinuster rückgewandelt, die ihrerseits die efferent- motorischen
Prozesse auslösen. Das „Bewußtsein" erscheint so in der Tat als ein —
„innere Zeichen" erzeugender und wandelnder — Transformator zwischen
afferenten und efferenten Informationsströmen. Unter den Informations-
verarbeitungszentrer zwischen Afferenz und Efferenz ist dabei Bewußtsein
etwas, das stets letztinstanzlich eingreift, wenn die vegetativen und
gewohnheitsmäßigen Funktionen niederer Verarbeitungs stellen nicht mehr
ausreichen, um bei unerwarteten Außenweltveränderungeo motivgereehte
Handlungsantizipationen zu gewinnen. Obgleich die höheren Zentren
sprunghaft aktiviert werden können, ist der Übergang von den niederen
Zentren bis zum höchsten Zentrum im ganzen funktionell fließend, wie es
dementsprechend auch keine scharfe Festgrenze zwischen unbewußt und
bewußt ablaufenden Informationsverarbeitungsprozessen gibt. Der „Raum
der Gegen wartigung", in einem auf K. Jaspers zurückgehenden Bild einet
Bühne vergleichbar, „füllt sich" gleichsam je nach Graden der Bewußtheit
— vom Uni erbewußten über das Vorbewußte zum Bewußten aufsteigend
(S. Freud) — mit „inneren Zeichen" zunehmender Deutlichkeit, die den
Konstiruenten-Reservoires det extero-, proprio- und enterozeptiven, der
„memorialen" und der „motiozeptiven" Information (vgl. H. Stachowiak,
196$, p. 69 f.) entnommen sind.



230



Semantische Stufen und semantische Modelle



kettungen über mehrere Stufen hinweg verfolgen lassen. Sei A t ein
Gebilde der ersten semantischen Stufe und A 2 ein Modell der zwei-
ten semantischen Stufe, das A t zum Original hat lss . Sei ferner A s
ein der dritten semantischen Stufe angehörendes Modell von A t usf.
Dann ist durch die Abb ildungs folge A l — *■ A 2 , A 2 — *■ A 3 usw. ein suk-
zessive aufsteigender Vertikalstrang durch das Stufensystem gelegt,
der bei einem gewissen Modell höchsten Grades bezüglich A 1 (vgl.
Schaubild 11, S. 218} endet. Führt nun eine Operation auf der ersten
semantischen Stufe von einem Gebilde A % zu einem Gebilde B u so



fr g*(ffc S


***~~~~^ jf




M




J.Sft/ß ^L


xP






M


\\\ »


? ,fiV//* /


xp±


u\>*/




li-








J^


1 XJ* 3 ^



Schaubild 14. Schematiscbe Darstellung der „Denkbewegung" und ihrer

begleitenden Zekhenmodelle der zweiten bis vierten semantischen Stufe.

Erläuterungen im Text

kann diese perzeptiv-kogitaave Modellbewegung, wie Schaubild 14
andeutet, entsprechende externe Modellbewegungen auf der zweiten,
dritten usw. Stufe nach sich ziehen.

Die miteinander vertikal verketteten Modelloperationen lassen
sich in diesem Fall über die Stufenhierarchie hinweg vergleichen und
vergleichend analysieren, wobei es nützlich scheint, die überhaupt
auftretenden semantischen Modelle {auf noch andere Weise als für
die erste semantische Stufe gemäß Tafel 5, nämlich) nach semolo-



155 Es sei zunächst angenommen, daß keine Stufe übersprungen wird.



Semantische Modelle 231

gischen (vgl. Tafel 4, S. 203) Gesichtspunkten in Haupt- und Unter-
klassen zu zerlegen. In Schaubild 14 denke man sich hierzu den in
Stufen aufgebauten semantischen Raum in vertikale, die einzelnen
Stufen von unten nach oben durchdringende Stränge und Unter-
stränge eingeteilt, Inhal dich liegen der Einteilung folgende an den
Modellen der ersten semantischen Stufen orientierte semologische
Hauptklassen zugrunde tS6 :

1. Die Hauptklasse der emotionalen semantischen Modelle
(E-Hauptklasse). Hierunter ist die Klasse der gefühlsbetonten und
nicht oder nur zum geringen Teil auf Mitteilung angelegten seman-
tischen Modelle zu verstehen mit meist ungemein starker Original-
verkürzung {„Komplexitätsreduktion") im Übergang von der ersten
zur zweiten Stufe. Die lautsprachlichen Modelle dieser Klasse sind
dem Ausdrucksrepertoire der Gebärden, also trieb- und gefühls-
bedingter Erregungsrepräsentationen, zuzuordnen. Hierzu gehören
ferner die typisierende Nachahmung, der Anruf 157 und ähnliche
Kommunikationsformen, die aus tierischem Verhalten entstanden
sind.

Die Modelle der E-Hauptklasse fallen nur bedingt unter die in
der Theorie der semantischen Stufen zu behandelnden Gebilde, für
die ja nach den MARTiNETschen Bestimmungen taxemische Auflös-
barkeit verlangt worden war. Sie dürften auch von minderer Rele-
vanz für eine operational orientierte Modell theorie sein. Immerhin
zeigen zahlreiche semantische Modelle der E-Hauptklasse, daß im
Bereich der natürlichen Kommunikationssysteme, speziell der natür-
lichen Sprachen, die BühlerscHc 15B Trennungslinie zwischen An-



156 Die im folgenden Text vorgenommene Zweiteilung der kogita-
tiven Gebilde entspricht überlieferten sprachwissenschaftlichen Unterschei-
dungen. Vgl. z. B. A. Noreen, 1923, p. 277 ff., dem ich mich hierin und
in weiteren Einteilungen weitgehend anschließe. Noreen ersetzt in seiner
Bedeutungslehre die „klassische" Einteilung der „Aussprüche" in „Gefühls-
aussprüche" und „Gedanken au ssprüche" durch eine Einteilung in „inter-
jektionelle" und „kommunikative" Aussprüche. Entere umfassen die Un-
terklassen der „impulsiven", „repulstven" und „kompulsiven", letztere die-
jenigen der „exkiamariven", „narraüven" und „voluntativen" Aussprüche
(p. 277 — -279). Auf diese Einteilungen wird im Text unter gewissen Ab-
wandlungen zurückgegriffen.

157 Zum Problem des Überganges vom tierischen zum menschlichen
Imperativ, der selbst im folgenden zur zweiten Hauptklasse gezählt wird,
vgl, G. Höpp, 1970, p. 152 und weitere Stellen.

158 A. a. O., Anm. 107, S, 196.



232 Semantische Stufen und semantische Modelle

zeichen (Zeichen von etwas) und Rzpräsentationszetchen (Zeichen
für etwas) nicht immer scharf gezogen werden kann bzw. scharfe
Unterscheidungen zwischen Symptom, Signal und Symbol im Büh-
LERschen Sinne nicht möglich sind. Das sichtbare Zeichen eines
Gefühl sausbruches kann als Anzeichen, als diagnostischer Hinweis
auf die Zeichenquelle und als Symptom derselben betrachtet werden;
es ist andererseits oft auffaßbar auch als sprachlich-kommunikatives
Repräsentationszeichen, dessen Bedeurungszuordnung weitgehend,
oft sogar erheblich und über einzelne Nationalsprachen hinausgehend
konventionalisiert ist.

2. Die Hauptklasse der kognitiven 1 ** semantischen Modelle
(K-Hauptklasse). Diese Klasse umfaßt auf der ersten semantischen
Stufe die Gedanken im engeren Sinne, die sich von den Modellen der
E- Hauptklasse vor allem durch ihre Gramm atikali tat, insbesondere
ihre Auflösbarkeit in linguistische Form- und Substanzeinheiten
(Tafel 4, S. 203) sowie die damit zusammenhängende höhere Diffe-
renziertheit ihrer kommunikativen Funktionen unterscheiden. Ohne
daß natürlich die Möglichkeit anderer semologischer Unterteilungen
bestritten wird, sei (ohne Vollständigkeitsanspruch) eine Zerlegung
der K-Hauptklasse in die

(2 a) Mobitiv-Klasse 1 ™,
(2b) Optativ-Klasse" 1 ,
(2 c) Imperativ-Klasse 1M ,



159 „Kognitiv" wird hier im Sinne von „erkennmisfähig", besser
noch „erkenntnisermöglichend" verwendet, wobei der Erkenntnisbegriff
auf disnnktes, diskursives Erkennen von mehr oder weniger differenzierten
Zeichen bedeutungen besch rankt wird.

160 Beispiel des im engeren Sinne sprachlichen Modells dieser Klasse:
„Hallo, Sie da!"

161 Beispiele: „Gute Fahrt!", „Ach, konnte ich dir glauben! 1 *, „Wäre
es doch schon Abend!" — A. Noreen, 1923, p. 293 ff., erweitert die hier
vorgeschlagene Optativ-Klasse zur Klasse der voluntativen Aussprüche,
die er unterteilt in Desiderativ (mit den Unterformen des Desperativs und
des Sperativs) und Hortativ (Unterformen Prekativ, Proposiv, Jussiv, Im-
perativ). Die Zuordnung der verschiedenen Begeh censs ätze zu den ge-
nannten NOREENschen Klassen sind allerdings keineswegs eindeutig zu
treffen. Im übrigen ist es nicht mein Ehrgeiz, diesen Klassiftkatiansf ragen
im einzelnen nachzugehen.

162 „Tritt nähet!", „Berechne den Wert dieser Funktion an der vor-
gegebenen Stelle!"



Semantische Modelle 233

(2d) Interrogativ-Klasse !9S und
(2 e) Narrativ-Klasse 1M

vorgeschlagen, wobei man den letz [genannten drei Klassen in der
angegebenen Reihenfolge als synraktologische Haupteinheiten auf den
explizit-semantischen Stufen den Befehls-, Frage- und Aussagesatz
zuzuordnen hat. Die generative Grammatik der zeitgenössischen
Linguistik bietet eine semi-axiom arische Theorie der transforma-
tiven Erzeugung von Sätzen, die den engen „syntaktisch-oberflächen-
strukturellen" Zusammenhang z, B, der Interrogativ- mit der Nar-
rati v-Klasse aufzuzeigen und die angegebene Klassifikation zumin-
dest im Bereich von (2 c) bis (2e) formal zu begründen vermag 185 .
Allerdings pauschaliert die Einteilung bezüglich des semantischen
und pragmatischen Aspekts; sie ist in dieser Hinsichr oberhalb der
syneaktalogischen Ebene auch nicht kontextorientierr. In natürlichen
Sprachen sind daher nicht selten Sätze einer der Kategorien als Sätze
einer anderen zu deuten bzw. lassen sich Satze einer Kategorie bei
wesentlich invariantem Sinn 18fi in Sätze einer anderen verwandeln 1B7 .



163 „Wie heißen Sie?", „'Wann wird morgen die Sonne aufgehen?",
„Wieviele Nullstellen besitzt dieses Polynom?".

164 Von narrare = erzählen, berichten, erwähnen. Beispiele erübrigen
sich hier. A- Nöreen, 1923, p. 19t, bestimmt die „narrativen Aussprüche"
inhaltlich in der folgenden (allerdings nicht ganz zeitgemäßen) Ausdrucks-
weise: „Aussprüche dieser Art dienen dazu, die theoretische Auffassung
des Sprechenden von den äußeren Erscheinungen und Momente seines See-
lenlebens zum Ausdruck zu bringen, mögen diese nun unmittelbar Beob-
achtungen oder deren Bearbeitung durch die Phantasie und den Gedanken
darstellen." Im Blick auf die alsbald zu erörternden Systeme wissenschaft-
licher Aussagen ist als besonders wichtige Unterklasse der Narrativ- Klasse
die Klasse der im Indikativ ausgedrückten deklarativen (feststellenden)
Aussagen hervorzuheben.

165 Ein näheres Eingehen auf diese Forschungen verbietet sich im
vorliegenden Rahmen. Der Leser sei vor allem verwiesen auf N. Chomsky,
1957, 1965 (s. auch S. 206); N. Chomsicy und M. Halle, 1968; R. D. King,
1971.

166 Der Befehlssatt „Leb' wohl!" ist als Wunschsatz zu deuten; man-
che Wunschsätze haben umgekehrt Aufforderungscharakter und kommen
der Befehlsform zumindest nahe. In bestimmtem semantisch-pragmatischem
Kontext kann der Fragesatz „Wo sehe ich das Ergebnis?" als Befehlssatz
(„Komm endlich zum Ergebnis!") oder als Aussagesatz („Ich fordere dich
auf, das Ergebnis vorzulegen.") gedeutet oder in einen der letztgenannten
beiden Sätze übergeführt werden. Der Befehlssatz „Du sollst besser die
Wahrheit sagen!" ist unter Umständen bei gleidibieibcndem Sinn trans-



234 Semantische Stufen und semantische Modelle

Die Narrativ-Klasse der — konstatierenden, referierenden, be-
hauptenden usw. — Aussagen einschließlich der diesen zugrunde
liegenden kogitativen Modelle sei (wiederum ohne Vollständigkeits-
anspruch) weiter aufgegliedert in die

(2 e.l) vorwissenschaftlicb-deklarative 168 ,

(2e.2) poetische™,

(2e.3) metaphysische 1 ™ und

(2 e.4) szientifische m

Unterklasse. Bevor die letztere näher betrachtet wird, sollen die
semantischen Modelle zu (2e.l) bis (2e,3}, insbesondere bezüglich
ihrer Ordnungselgenschaften, kurz ins Licht gerückt werden.

23.3 Nicbt'Szientifiscbe semantische Modelle

2.3.3.1 Vorwissenschafdich-deklarative Modelle

Die Modelle zu (2 e.l) bedürfen im vorliegenden Rahmen wohl kei-
ner besonders tiefgreifenden Erörterung. Hierzu mag der Leser an
dem einen oder anderen selbstgewählten Beispiel die drei Modell-
Hauptmerkmale detailliert aufzeigen und wenigstens für die Gebilde
oberhalb der nullten semantischen Stufe die Grade abschätzen, in
denen das Modell sich dem Original strukturell bzw. qualitativ an-
gleicht, in denen es ferner einzelne Originalmerkmale kontrastierend
heraushebt und abundante Beschaffenheiten aufweist.

Man denke an die übliche Rhetorik der Totenehrung mit ihren
Weglassungen und Hinzufügungen, mit der Herausstellung der



formierbat in den Aussagesatz; „Wenn du nicht die Wahrheit sagst, wird
dieses dein Verhalten dir Nachteile bringen." Diese Beispiele ließen sich
beliebig fortsetzen.

167 Vgl. die 4. Stufe in Schaubild 3 und Tafel 1(4.), S. 148, 150.

168 Beispiele: „Gleich wird es regnen,", „Mit vereinten Kräften ge-
lingt manches besser."

169 „Noch lächelt unveraltet das Bild der Erde dir.™, „Im Juli fischt
ihr aus den Weihern meine Stimme."

170 „Es gibt eine subjektfrei -objektive Welt.", „Alles Geschehen ist
determiniert.", „Die unendliche Summe der allgemeinen Begriffe, Gesetze
etc. ergibt das Konkrete in seiner Vollständigkeit,"

171 „Ich konstatiere (sensorisch) Identität dieser beiden Außenwelt-
signale.", „Der Mond ist der einzige natürliche Erdtrabant.", „Die Menge
der rationalen Zahlen ist abzählbar."



Nicht-szienrifische semantische Modelle 235

„positiven", den gesellschaftlichen Wertungen gerecht werdenden
Attribute. Umgekehrt im Staatsanwaltsplädoyer das stark zum Nega-
tiven hin verkürzte Verhaltens- und Persönlichkeitsmodell des Ange-
klagten — gesättigt von „pflichtgemäßer" Subjektivität in Verbin-
dung mit funktionell oktroyierter, oft über das Notwendigkeitsmaß
hinaus gesteigerter Intentionalität. (Natürlich liegen die Verhältnisse
beim Anwaltsplädoyer, nur in entgegengesetzter Richtung, nicht um
einen Deut anders.)

Die kontroversen rhetorischen Modelle finden ihre ideologische
Steigerung in der politischen Auseinandersetzung, Hier, wo es zu-
meist um den Du rchsetzungs kämpf von Mentalitäten, Vorurteilen,
Stereo typisierten Überzeugungen geht, werden Originalverkürzung
und Modellabundanz zu Waffen oft intentionalisrischer Aktivität.
Man wird auch erinnert an die bramarbasierende Relief Überhöhung,
durch die ein Erzähler sich ins Licht zu rücken sucht, an intentions-
konforme Weglassungen und ebensolche oft höchst phantasievolle
Hinzufügungen.

2.3.3.2 Poetische Modelle

In den dichterischen semantischen Modellen, internen wie externen,
wird zumeist in hoher subjektiv-intentionaler Zentrierung „Realität"
transformiert und ins wesentlich-bedeutsam Scheinende verdichtet.
Viele der im folgenden nur kurz angedeuteten Beispiele bzw. Bei-
spielsklassen expliziter poetisch-literarischer Modelle betreffen Mo-
delle mit betont geringer qualitativer Originalangleichung. Ihr kom-
munikativer Effekt besteht oft gerade darin, daß sie den Gedanken,
den sie repräsentieren sollen, der Phantasie des Adressaten qualitativ
entfremden, um ihn diesem als desto wesentlicher zu verdeutlichen.
Das zu Charakterisierende wird von zufälligen Umständen befreit,
das eigendich Gemeinte dem Adressaten nacherlebbar betont. Die
„qualitative Entfremdung" braucht nicht durchgängig verbildlichende
Konkretisierung zu sein, sie muß nicht beim Konkret-Einzelnen
stehenbleiben 172 , sondern kann hohe Grade der Abstraktion und



172 Wie Schopenhauer allgemein von der Kunst meinte, deren Pro-
dukte er als (modellhafte) Wiederholungen, Repräsentationen „ ewiger
Ideen", d. h. von „für alle Zeit mit gleicher Wahrheit Erkannte(m)" auf-
faßte: „ . . . und dieses Einzelne, was ihr (der Kunst, H. St.) in jenem
Strom ein verschwindend kleiner Theil war, wird ihr ein Repräsentant
des Ganzen, ein Äquivalent des in Raum und Zeit unendlich Vielen: sie



23Ä Semantische Stufen und semantische Modelle

Multiplizität der nach vollziehenden Originalerschließung erreichen.
Poetische Originalverdeutlichung verträgt sich auf eigenartige Weise
mit Vieldeutigkeit. Nicht die direkte, redundanzfreie Erklärung] son-
dern gerade die dunkle, vielfach interpretierbare, sich der kontext-
varianten Wiederholung bedienende Redewendung hat jenen klären-
den, erleuchtenden Effekt.

Zum pragmatischen Hauptmerkmal: Die Subjektbezogenheit der
poetischen Modellierung ist evident — trotz des von manchem Dich-
ter für seine »Aussage" gelegentlich erhobenen Intersubjektivitäts-
und Allgemeinheitsanspruchs. Desgleichen liegt die Zeitrelativierung
auf der Hand. Die Intentionalität der Modellbildungen ist nicht
immer deutlich. Manche Poeten gaben hierüber ungefragt Aus-
kunft" 8 , bei den meisten sind spezifische Erschließungsverfahren
nötig.

Auch außerhalb bewußt und absichtlich getroffener dichterischer
Aussagen stößt man häufig auf durchaus poetisch zu nennende
Modellierungen, denen z. B. die Funktion zukommt, nicht- sprach-
liche künstlerische Originale sprachlich darzustellen. Wo dies, wie
etwa im Bereich der Musikrezensionen, in besonders eindringlich-
verleb endigender Form geschehen soll, bedient sich der Modellieren-
de nicht selten gewagtester Anal ogisierun gen: „symphonische^ Sprech-
weise" gerät „ins Stocken"; Echos werden „in die symphonische Land-
schaft eingesprengt 1 *, Klang „zieht sich zum lyrischen Kristall zu-
sammen", „aufblühend in seiner Zartheit"; vom Orchester gehen
„Breitseiten vom Klang" aus m . Selbstverständlich müssen sich poe-
tische Modellbildungen nicht auf Morphem- und Lexemreservoir es
der K -Hauptklasse beschränken. Gerade auch E-Ausd rücke finden
hier Verwendung.



bleibt daher bei diesem Einzelnen stehen: das Rad der Zeit hält sie an:
die Relationen verschwinden ihr: nur das Wesentliche, die Idee, ist ihr
Objekt." (A. Schopenhauer, 1891, p. 218.)

173 Der frühere B. Brecht beispielsweise hatte episch-informatives,
soziologisch belehrendes Theater zum Ziel seiner Dramen erklärt und die
klassischen Zielelemente (Furcht- und Mitleiderzeugung) ausdrücklich eli-
miniert. Später kehrte er weitgehend zur Aristotelischen Theorie zurück.
Andere Dichter haben ihre Werke auf moralisierende Wirkung, auf reine
Unterhaltung und Vergnügen, auf Erkenntnisgewinn — teils im Sinne prag-
matischer Nützlichkeit, teils als Erkenntnis „ewiger" Wahrheiten - — -, auf
Propaganda Wirkung und dergleichen mehr inten tionalisiert.

174 Aus einer mit „wgb" gezeichneten Besprechung in der Berliner
Zeirung „Der Tagesspiegel " vom 23. Dezember 1971.



Nicht-szienrifische semantische Modelle 237

Aus dem Reichtum der poetisch -literarischen Ausdrucks mittel
seien angeführt: die meist mehrfach inhaltlich erfüllbare, analogisie-
rende Metapher™, die versinnbildlichende Allegorie und die ande-
ren verdichtenden Tropusmodelle, mit deren Hilfe Unaussprechbares
zur Sprache gebracht werden soll, Tropen wie die übertreibende
Hyperbel und die Formen der Antonomasis, Katachresis, Metalepsis
usw.; ferner das frühnordische Kenning und der Euphorismus als
poetisch umschreibende, oft beschönigende Darstellung von Dingen
und Ereignissen; das der sinnbildlichen Hervorhebung eines Bedeu-
tungsvollen dienende Gleichnis mit der oft sinn verdunkelnden Fülle
assoziierter Bezugsmomente und Bedeutungsverbindungen; auch das
Beispiel, wenn es zur Erhellung eines umfassenderen Zusammen-
hanges benutzt wird, und sein „vornehmer Verwandter", das rheto-
rische Paradigma; weiter die verschiedenen Formen der eindring-
lichen, augenscheinlich machenden Manifestation, nicht nur als Ge-
bärde und Demonstration, sondern gerade auch in ihrem schrift-
lichen Ausdruck; die belehrende, oft als kleines Kunstwerk dar-
gebrachte Parabel; die Fabel als zumeist didaktisch-moralisches Lehr-
stück; der Spruch, gelegentlich als Anspielung, die Sentenz; das lyri-
sche Gedicht und das (gesungene) Lied; die Mythe, Märe, Sage, Le-
gende; das Epos und das Drama, nicht zuletzt Formen der Anek-
dote; des Aphorismus in seiner pointierenden Einseitigkeit; der
Glosse und des Witzes, der (nicht nur graphischen, sondern gerade
auch sprachlichen) Karikatur.

Alle unter die vorgenannten Formen fallenden Einzelausdrücke
kennzeichnen semantische Modelle perzeptiv- realer oder kogitativer
Originale, und unbeschadet der Schwierigkeiten quantitativer oder
auch nur komparativer Modell-Original-Vergleiche lassen sich auch
auf diese Modelle die fundamentalen Kategorien der Allgemeinen
Modelltheoric mit Vorteil anwenden. Eine künftige Theorie der Litera-
tur 176 konnte daran interessiert sein, Arten und Grade der strukture! -



175 Über „Bild, Metapher, Symbol, Mythus" vgl. R. Wellek und
A. Warren, 1963, p. 163 — 188, speziell zur Metapher unter sprach -
geschichtlichem Gesichtswinkel H. Paul, 1923, p. 94ff. Sprach philoso-
phisch-modelltheoretische Untersuchungen zum gleichen Gegenstand bei
M. Black, 1962, insbesondere p, 25 ff., und J. W. Swanson, 1967,
p. 305 ff. Zur Analyse der (metaphorischen) „Sprach Verführung" siehe
H. Weinrich, 1964.

176 Im Sinne etwa des Werkes von R. Wellek und A. Warren,
1963.



238 Semantische Stufen und semantische Modelle

len Originalabweichung und der materialen Original Verfremdung
poetisch -literarischer Sprach modelle innerhalb eines pragmatischen
Bezugssystems zu untersuchen. Eine allgemeine Theorie der Kunst
könnte sich der modelltheoretischen Betrachtungsweise bedienen,
um das Verhältnis der poetisch-literarischen Modelle zu anderen
künstlerischen Modellarten zu untersuchen und die jeweiligen Be-
sonderheiten der zwar individuell erzeugten, jedoch von sozialkultu-
rellen Bedingungen abhängigen semantischen Modelle der Musik,
Bildenden Kunst, Architektur, Ornamentik usw. im Rahmen der all-
gemeinen Zeichentheorie zu erarbeiten 177 . Hierher gehört auch eine
angewandte Modelltheorie der künstlerischen Stilformen, auch be-
reits der Moden in ihrem mehr und mehr fluktuativen Auftreten,
überhaupt eine Modell theorie der „diachronischen Ästhetik", in der
Fragen der Synonymie, Homonymie, des Bedeutungswandels in den
ästhetischen Objektivationen und Innovationen auf den verschiede-
nen sozialkulturellen Sublimationsstufen in ihren pragmatischen Be-
zügen — Subjektivität, Zeitlichkeit, Intentionalität — untersucht
werden.

2.3.3.3 Metaphysische Modelle

Die Allgemeine Modelltheorie bietet in Verbindung mit der Semio-
tik und der Theorie der semantischen Stufen auch einen Zugang zur
vergleichenden funktional -pragmatischen Analyse der metaphysi-
schen Modelle. Vor allem Ernst Topitsch 17S dankt man tiefere Ein-
blicke in die geistes- und kulturgeschichtliche Genesis dieser Modelle,
die aus ursprünglich sprachlichen Beschreibungen meist höchst an-
schaulicher perzeptiv-kogitativer Modellvorstellungen entstanden
sind. Die diesen Modellvorstellungen ihrerseits zugrunde liegenden,
besser: zugrunde gelegten „Wesenheiten" sind Erzeugnisse kontext-
reicher, sehr verwickelter anthropomorphisierender und ahalogisieren-
der Prozesse. Sie nachzu vollziehen dürfte von größter Relevanz sein
für die Aufhellung des philosophischen Erkenntnisvermögens über-
haupt {Anm. 48, S. 46) wie der Wege des philosophischen Denkens.
Dies gilt besonders für das Wechsel Verhältnis von aspektiven Teil-
modellen der von Menschen erlebten Wirklichkeit zu jenen Total-



177 Wesentliche Vorarbeiten hierzu bei M. Bense, 1954, 1956, 1958,
1960.

178 E. Topitsch, 1958.



Nichr-szienrifische semantische Modelle 239

modellen, durch die hindurch neue, höhere Welten und Mächte er-
schlossen, transparent gemacht werden. Aufhebung von Aspektivität
war noch immer eine der — oft kaum bewußten — Hauptstrebun-
gen philosophischer Kontemplation seit ihren Ursprüngen im ma-
gisch-mythischen Erleben. Besonders im Denken der philosophischen
Mystik verschwinden sämtliche eigenschaftsisolierenden Momente im
Absoluten, Totalen, im Seinsgrund, der zugleich Ich (und Selbst) ist.
Um das zuvor Angedeutete durch Beispiele zu veranschaulichen,
seien zunächst aus dem vorphilosophischen Bereich mythischen und
mythologischen Denkens einige Original-Modell-Zuordnungen her-
ausgegriffen 179 , deren Anthropomorphismen offen zutage liegen. Die
Welt, der Kosmos, das Universum wurden etwa „biomorpb" dar-
gestellt als aus dem (von einem Urvogel stammenden) Welt-Ei ent-
standen, aber auch als Zeugungsprodukt von Sonne und Mond oder
von Himmel und Erde. Weitere Analog-Modelle des Kosmos waren
der Weltbaum, der den Himmel trägt, oder der Weltriese der baby-
lonischen, indischen, chinesischen und nordischen Mythologie. Der
Himmel wird „technomorph" auf die Konfiguration des Zeltes oder
des gewölbten Daches, der Kuppel, abgebildet, in entsprechender
Weise erscheint die Sonne als Schild oder Wagenrad. Andere Kos-
mos-Modelle bedienen sich „soziomorpher" Analogien, dergestalt
vor allem, daß die Weltordnung nach dem Vorbild der Staatsord-
nung begriffen wurde. Eine bekannte Original- Modell -Beziehung
(Staat — Staatsmodell) wurde analogisch auf eine noch aufzubau-
ende Original- Modell-Beziehung (Kosmos — Kosmosmodell) über-
tragen, die so oder so interpretierte Ordnung der eigenen Gesell-
schaft in die kosmische Ordnung projiziert. An die Stelle der gesamt-
gesellschaftlichen Ordnung trat gelegentlich auch diejenige der Sippe
oder eines ländlichen „Wirtschaftsbetriebes" und dergleichen mehr.
In der Philosophie vollzog sich dann der Übergang von den naiv-
bildhaften zu immer abstrakteren Kosmos-Modellen, jedoch sind
deren mythische Konstituenten, wie Topitsch gezeigt hat, in vielen
Fällen aufweisbar. Die philosophischen Kosmos-Modelle wurden als-
bald zu spekulativen Modellen „des Seienden" oder doch von „Sei-
endem"; sie füllen weite Bereiche im Gesamtraum der Philosophie.



179 Die im folgenden verwendete Dreiteilung der verwissenschaft-
lichen anthropomorphen Modell Vorstellungen in solche biomorpher, tech-
nomorpher und soziomorpher Art nach E. Topitsch, 19.S8.






240 Semantische Stufen und semantische Modelle

Hierzu gehören die rationalistisch-ontologi sehen Weltmodelle, die
eschatologischen Modelle (vgl. 2.3.4.5, S. 283), auch die finalen und
kausalen Modelle der „Wirklieh keif', das Schichten modeil N. Hart-
manns — um nur einige der Fortsetzungen ältester Kosmos- Speku-
lation anzudeuten.

Entsprechende Verhältnisse zeigt Topitsch für die mannigfachen
Seelen-Modelle auf (worunter wieder sowohl interne kogitative Mo-
delle der ersten semantischen Stufe als auch die explizit-semantischen
Repräsentationen dieser Modelle, hier also deren im engeren Sinne
schriftsprachliche Ausdrücke zu verstehen sind). In Mythologie und
früher Philosophie erscheinen Leben und Seele als Lebensbaum,
Pneuma, Luft, Atemhauch, auch als Feuer, abstrakter dann als
Bewegungsprinzip und, deutlich technoraorphe Herkunft anzeigend,
als die aktive „Form", die dem passiven Stoff als Leib zu- und
in gewissem Sinne über- bzw. vorgeordnet ist. Platon entwarf nach
dem erwähnten Vorbild-Modell der Gesellschaftsordnung ein hierar-
chisches Seelen-Modell mit der Vernunft als Herrscher, der Willens-
kraft als Polizei und dem Volk, das die Begierden repräsentiert.
Augustinus' kosmokratisches Hierarchie-Modell und S. Freuds
psychoanalytisches Dreischichten-Modell gehören in ebendiese Reihe,
als wie „empirisch" man etwa Freuds Konstruktion mit ihren frucht-
baren psychologischen Begriffs bildungen und deren Verwendung für
soziokulturelle Zusammenhänge gegenüber den Seelen-Modellen der
Philosophie immer erweisen mag.

Hier ist abschließend der Ort, den erkenntnistheoretischen Ideal-
fall im Sinne des klassischen Abbildungsrealismus modelltheoretisch
zu charaktersieren. Dieser Idealfall entspricht der scholastischen
adaequatto ret et inteilectus. Er wäre erreicht, wenn das philosophi-
sche Modell (der ersten odet einer höheren semantischen Stufe) eine
Kopierung (vgl. Tafel 2, S. 158) seines „an sich seienden" Originals ist,
wenn es zu diesem also isomorph und isohyl bei Abundanz- und
Kontrasrierungsfreiheit ist und bezüglich der pragmatischen Relati-
vierungen (S. 132 f.) gilt: Die Original-Modell -Zuordnung ist für alle
denkbaren modellierenden Subjekte identisch, sie ist zeitlos und —
im Widerspruch zu dem in 1.3.2 (S.51) gefaßten pragmatischen Ent-
schluß ■ — ohne operationale Intention (d. h. „reine Wahrheits-
erkenntnis"). Es ist dies ein unerfüllbares Ideal 3 weil — - abgesehen
von den erkenntnistheorerisehen Erörterungen des ersten Kapitels
— kein Mensch anders als über Modellbildungen sein Erkenntnis-



Nicht-szientifische semantische Modelle 241

objekt erschließen kann und ein absoluter, d. h. nicht pragmatisch
zu relativierender Beurteilungsstandpunkt gegenüber der Orignal-
Modell-Relation nicht nachweisbar ist. Absolute Äquation ist nur
in dem philosophisch uneigentlichen und nichtssagenden Fall erreich-
bar, daß ein semantisches Modell durch sich selbst modelliert wird,
Original und Modell (als Gebilde derselben semantischen Stufe) also
miteinander zusammenfallen. Man gelangt leicht von jenem fiktiven
Grenzfall zu einer angemessenen Beurteilung der menschlichen Er-
kenn tnismögl ich keiten und insbesondere des wissenschaftlichen Be-
mühens, das — als ein Bemühen um Mögliches — des dreifachen
pragmatischen Bezuges nicht entraten kann.

Wie sich im einzelnen sichtbar gemachten Kunstwerk ein astheti*
scher Stil manifestiert (dessen Reichweite eine Epoche oder die Wirk-
samkeitsdauer einer Kunstschule, aber auch ein individuelles Küstler-
leben oder nur eine Phase dieses Lebens umfaßt), so ist das einzelne
philosophische Werk, ja, jeder einzelne philosophische Gedanke
Ausdruck eines umfassenderen Denkmodells, Manifestation nämlich
einer Denkform m t die dem Philosophen als orientierendes, selektie-
rendes, nach einheitlichen Prinzipien gestaltendes, zeit- und lebens-
geschichtlich verankertes Leitsystem „vorschwebt". Dieses Denk-
modell bestimmt vom Grundsätzlichen her alle seine kogitativen
Einzelaktivitäten in struktureller und — da die Denk/owi eng mit
weltanschaulich wertenden Inhalten zusammenhängt — auch mate-
rialer Hinsicht.

Trotz wichtiger Untersuchungen zur Weltanschauungs- und
Denkformenforschung (M. Scheler, K. Mannheim, K. Jaspers,
H. Leisegang) sind die angedeuteten Abhängigkeiten der philoso-
phischen Teilmodelle von ihren generellen Ordnungsschemata noch
weitgehend unerforscht. Das gleiche gilt für den Aufbau jener Denk-
modelle aus Lern- und Abstraktionsprozessen, für die Verfestigungs-
und Auflösbarkeitsgrade basaler Denksttukturen und dergleichen
mehr. Die Untersuchung philosophischer Modellbildungen unter dem
angedeuteten Aspekt der Wechselbeziehung zwischen Abstraktion
und Konkretion wäre eine erkenntnispsychologische und -soziologi-
sche Aufgabe von großer Bedeutung.



180 Nach H. Leisegang, 1951, p. 15, „das in sich zusammenhän-
gende Ganze der Gesetzmäßigkeiten des Denkens, das sich aus der Ana-
lyse von schriftlich ausgedrückten Gedanken eines Individuums ergibt und
sich ais derselbe Komplex bei anderen ebenfalls auffinden läßt."



242 Semantische Stufen und semantische Modelle

2.3.4 Szientifische semantische Modelle

2.3.4.1 Das Verhältnis der szienrifischen zu den nicht-szientifischen
narrativen Modellen

Unter einem genügend weitgefaßten Wissenschaftsbegriff, wie er der
Wissenschaftspraxis entspricht, wird man einigermaßen scharfe
Trennlinien zwischen den szienrifischen semantischen Modellen und
irgendeiner der anderen drei narrativen Modell arten (S. 234) nicht
nachweisen können. Zum einen rückt gerade ein pragmatisch relati-
vierender Erkenntnis- und Wissenschaftsbegriff das wissenschaft-
liche Erzeugnis durchaus in die Nähe des künstlerischen 181 , zum an-
deren ist klar, daß es zwischen vorwissenschaftlichen und wissen-
schaftlichen Erzeugnissen m dem Maße fließende Übergänge gibt,
wie die Wissenschaftiichkeitskriterien der einzelnen Fachbereiche
nach Art und Strengegrad voneinander abweichen. Aber auch die
scharfe Abgrenzung der (erfahrungs-) wissenschaftlichen von den
metaphysischen Erkenntnissen stößt auf bisher noch nicht bewältigte
und bei Zugrundelegung der faktisch verwendeten Wissenschafts-
sprachen wahrscheinlich grundsätzlich unüberwindliche Schwierig-
keiten. Poppers Falsifizierbarkeitskriterium 1SZ etwa scheidet als Lö-
sung des Abgrenzungsproblems deshalb aus, weil die jeweilige Klasse
der zu einer empirischen Theorie überhaupt erstellbaren Basissätze
nicht in allgemeingültiger, von subjektiven Festsetzungen und Kon-
ventionen unabhängiger Weise gebildet werden kann 183 .

Die syntakto logischen Haupteinheiten der narrativen Klasse sind
Aussagesätze. Sie unterscheiden sich von den Frage-, Befehls- und
Wunschsätzen durch ihr Wahr- bzw. Falschsein 184 . Dies scheint par
excellence für wissenschaftliche Aussagesätze bzw. (auf der ersten
semantischen Stufe:) wissenschaftliche Gedanken zu gelten, wobei es
natürlich darauf ankommen muß, Entscheidungsverfabren über das
Wahr- bzw. Falschsein des einzelnen Satzes/Gedankens angeben zu



181 Hierzu P. K. Feyerabend, 1967.

182 Wonach ein empirisch-wissenschaftliches System an der Erfah-
rung muß scheitern können. Vgl K. Popper, 1966, p. 15., sowie 1,2.3.5,
S.28f,

183 Vgl. 1.2.3,7 und 1.23.8, S.30f., und S.31ff. Zum Abgrenzungs-
problem gibt es im übrigen kontroverse Auffassungen, z . B. zwischen
C. G. Hempel und R. Carnap (hierzu W. Stegmüller, 1970, p. 293 ff.).

184 Wobei hier von den auf dieser Dichotomie beruhenden Erweite-
rungsmöglidikeiten zu mehrwertigen Aussagesystemen abgesehen sei.



Szieatifische semantische Modelle 243

können. Bezüglich der Wahrheitswert-Entscheidung sieht man sich
indes der gleichen Unmöglichkeit scharfer Grenzziehung zwischen
den szientifischen semantischen Modellen und denen der drei übri-
gen narrariven Unterklassen gegenüber: Poetische Aussagen sind
meist von der Art, daß ein bündiges und einigermaßen intersubjek-
tiv anerkanntes Entscheidungsverfahren nicht angegeben werden
kann. Desgleichen läßt auch die Mitteilungsgenauigkeit zahlreicher
vorwissenschaftlicher und metaphysischer Aussagen deren Verifika-
tion bzw. Falsifikation nach einem stringenten Entscheidungsverfah-
ren nicht zu.

Es ist nun aber keineswegs so, daß sich die Situation im Falle der
faktisch als „wissenschaftlich" erklärten Aussagen gewissermaßen
schlagartig ändert. Auf zahlreiche solcher Aussagen lassen sich keine
exakten Prüfungsmethoden z. B. auf der Grundlage von Meßvor-
schriften anwenden; zahlreiche solcher Aussagen charakterisieren
Umgangs-, bestenfalls episprachlich einmaliges Geschehen unter spe-
zifischen Bewertungsprämissen; in errechnete oder geschätzte Bestä-
tigungsgrade auch von Aussagen über reproduzierbares Geschehen
gehen basale Freiheiten logischer und methodologischer Art und
hiermit verbundene Unsicherheiten ein. Selbst im formalwissen-
schafdichen Bereich gibt es bekanntlich bereits für Systeme, die
reichhaltig genug sind, um die ganze Arithmetik zu enthalten, kein
Verfahren, das für alle Sätze des Systems den "Wahrheitswert zu ent-
scheiden gestattet (es bleiben stets Satze übrig, denen zwar nach
Gepflogenheit das Attribut „wissenschafdich" — zumindest „poten-
tiell Wissens chaf dich" — zugesprochen wird, deren Wahr- bzw.
Falschsein nichtsdestoweniger unerweisbar ist). Immerhin können
wissenschaftliche Aussagesysteme, zumal solche vom axioraatisch-
deduktiven Typ, dem Ideal der strengen Entscheidbarkeit nahekom-
men. In der Praxis der Forschung genügt es meist, operative und
bezüglich der zugrunde gelegten logischen und sprachlichen Mittel
relative Bestätigungs- bzw. Entscheidungskriterien für szientifische
Aussagen zu verwenden.

2.3.4.2 Formale Modelle (Formalwissenschaft)

Unter den szientifischen Modellen kommt den formalen Modellen
eine Sonderstellung insofern zu, als diese Modelle nicht unmittelbar
zum Zweck der Nachbildung, Beschreibung oder Erklärung beob-
achtbarer raumzeitlich-energetischer Originale, sondern als Reprä-

16 3 nt ho wink, Modellrhcürie



244 Semantische Stufen und" semantische Modelle

sentanten von Gedanken dingen konstruiert werden, denen keine
beobachtbaren Signalmannigfalcigkeiten der äußeren Welt zugeord-
net sind. Der Bereich solcher Modellkonstruktionen ist derjenige
der Mathematik und der Mathematischen Logik 1BB .

Zwei Modelltypen sind hier zu unterscheiden: einmal logik-
sprachliche Aussagegebilde, insbesondere Aussageformen 1SS , zürn an-
deren strukturierte Mengen, die jene Aussagegebilde, Aussagefor-
men, logische Formeln inh altlich interpretieren. Schon jetzt seien
die Modelle der ersten Art formal-linguistische Darstellungsmodelle,
die der zweiten Art formale Belegungsmodelle genannt.

Die allgemeine Theorie dieser spezifisch miteinander zusammen-
hängenden Modellarten ist innerhalb der mathematischen Struktur-
theorie entwickelbar. Den hierzu bereits geleisteten Vorarbeiten 187
zufolge kann sich die vorliegende Betrachtung auf eine kurze Wieder-
gabe der wichtigsten struktur- und modelltheoretischen Begriffe be-
schränken.

Den Anfang bilde der Begriff des konkreten Relationengebildes.
Hierunter wird eine Menge iaB M zusammen mit einem «-Tupel a

von Relationen R^ , , R^'»' 1SS verstanden, wo f„ (v = 1, , . . , n)

die Stellenzahl der v-ten Relation angibt. In dem Gebilde — wie das
konkrete Relationen gebil de auch abkürzend genannt wird — (M, <j)



185 Auch aus der Kybernetik und der allgemeinen Systemtheorie läßt
sich ein formaler, reiner, nicht (oder nicht unmittelbar) anwendungsbezo-
gener Grundbereich mit entsprechenden Modell bildungen ausgliedern, der
gleichwohl schwerlich zur Mathematik und sicher nicht zur Mathemati-
schen Logik zu zählen ist, Die vorliegenden Überlegungen beschränken sich
auf die herkömmlichen Formalwisseiiadiafifctt Sie sind mutatis mutandis
auf andere formalwissenschafdiche Disziplinen übertragbar.

186 Ausdrücke, in denen wenigstens eine Variable frei vorkommt.

187 Vor allem von N. Bourbaki, 1954. Ein Überblick bei P. Loren-
ZEN, 1955 (III. TeU).

188 Für das Verständnis des Folgenden genügt der inhaltliche Men-
genbegriff der naiven Mengenlehre.

189 Gemäß der hier zugrunde gelegten mengentheoretischen Fassung
des Relationenbegriffs wird unter einer i-stelligen Relation Rf'J auf M

i
eine Untermenge des i -fachen Mengenproduktes M* (:=XA!, mit

M r = M) verstanden. Eine zweistellige Relation R&> auf M ist demnach
eine Unterklasse von MX M und eine einstellige Relation RO (eine Eigen-
schaft auf M) eine Untermenge von M. Die Elemente von M gelten als
nullstellige Relationen.



Szientifische semantische Modelle 245

sind M die Trägcrmenge und a die M aufgeprägte (konkrete) Re/a-
tionenstruktur (erster Stufe 180 ). Man beachte, daß der Relationen-
begriff weit genug ist, um auch Abbildungen™ 1 , insbesondere Funk-
tionen™ 2 , Vektoren™ 3 beliebig dimensionaler Räume usw. einzu-
schließen. Handelt es sich bei den Relationen speziell um Verknüp-
fungen ,9 *, so heißt (M, o) ein Verknüpfungsgebilde; die Relationen-
Struktur ist in diesem Fall eine V er knüpf ungsstruktur.

Das »-Tupel (i'i, . . . , 4) heißt Stellenverteilung von (M, a)* Ha-
ben zwei Gebilde dieselbe Stellenverteilung, so sind sie homolog.
Homologe Gebilde haben offensichtlich ein Griindcharakteristikum
ihres strukturellen Aufbaues gemeinsam.

Man sieht ferner, daß eine Untermenge der Trägermenge M eines
Gebildes (M } c) bezüglich der Relationen von a 1BS wieder ein Ge-
bilde sein kann. Es ist Untergebilde von (M, a).



190 Da sich die vorliegenden Ausführungen auf Grundsätzliches be-
schränken, brauchen die bei höheren typen logischen Stufen auftretenden
Fragen hier nicht erörtert zu werden. Näheres in der in Anm. 187, S. 244,
angegebenen Literatur.

191 Für zwei Mengen M und N wird der Begriff der Abbildung von
M in N wie folgt erklärt: Eine Teilmenge FcMXN heißt Abbildung
von M in N, wenn es zu jedem x £ M genau ein y e N gibt, so daß
(jc, y) e F. Für (*, y) e F schreibt man auch F{x) =y. Die Menge M heißt
Abbildungsvorbereich, die Menge der y = F(x) Abbildungsnacbbereich .
Gilt für F zusätzlich, daß es zu jedem yeN ein x gibt, so daß y — F (x),
so heißt F eine Abbildung von M auf N. Abbildungen auf eine Menge
weiden surjektiv genannt; umkehrbar eindeutige Abbildungen heißen in-
jektiv; Abbildungen, die surjektiv und injektiv sind, nennt man bijektw.

192 Eine Funktion F ist eine Abbildung einer Menge M in eine Menge
N. Der Abbildungsvorbereich von F heißt Definition*- oder Argument-
bereich von F, der Abbildungsnachbereich Wertevorrat von F. Eine Funk-
tion F heißt i-stellig, wenn ihr Argumentbereich M Teilmenge eines /-fachen
kanesischen Produkts ist.

193 Ein Vektor ist ein Element eines Vektorraumes V über einem
Körper K. V ist eine abelsche Gruppe mit der (additiven) Verknüpfung ©
und der folgenden Eigenschaft: Es existiert eine eindeutige Abbildung o
von K X V in V derart, daß für beliebige a,ßeK und beliebige a, b e V
gilt: {<* + ß)aa = <* a®ßoa, ao(a@b} = a oa ®a b, (a-ß)oa = a (ßoa)
und 1 d<i = 0, wo +, ■ die Verknüpfungen in K bezeichnen.

194 Eine (innere) i-sUllige Verknüpfung oder i-steüige Operation von
M ist eine i-stellige Funktion, deren sämdiche Argumente und deren Werte
in M liegen.

195 Mittels „Durchdrücken 11 der ursprünglichen Relationen von M,



246 Semantische Stufen und semantische Modelle

Weitere wichtige Begriffe beziehen sich auf gewisse Abbildungs-
relationen l9S zwischen Gebilden. Sei außer {M, o) noch ein zweites
Gebilde, (M*, a*) mit a* = (R^ (/l1 , . . . , R*<'»> ) , vorgelegt. Dann heißt
eine Abbildung h von M auf M* ein Homomorphismus von (M, o)

auf (M*, a*}, wenn für alle x u .^eM und für alle RW von c

gilt, daß aus (x ls . , . . 4 sQ « R<v> stets (fr (xj, . . . , fr (x,„)) e R;<« folgt
{f = 1, . . . , n). Die Gebilde <M, o) und <M*, a*) heißen in diesem
Falle homomorph. Existiert eine Abbildung von M auf M*, die nebst
ihrer Umkehr ung ein bijektiver Homomorphismus ist, so sind die
Gebilde isomorph, und der Homomorphismus ist ein Isomorphis-
mus.

Isomorphe Gebilde haben dieselbe Relationen struktur. Daher
prägt ihre Äquivalenzklasse eine bestimmte abstrakte Struktur, die
aufgefaßt werden kann als die Relationenstruktur desjenigen ab-
strakten Gebildes, das durch die Isomorphieldasse (:= Äquivalenz-
klasse der isomorphen Gebilde) gegeben ist. Da bei der Klassen-
bildung von allen nicht-strukturellen Eigentümlichkeiten der zu-
grunde liegenden konkreten Gebilde abgesehen wird, ist es gestattet,
das abstrakte Gebilde geradezu mit seiner abstrakten Struktur zu
identifizieren. Das abstrakte Gebilde ist in der Betrachrungs- und
Ausdrucksweise der Allgemeinen Modelkheorie ein (formales) Ab-
straktionsmodeü jedes zu der Isomorphieklasse gehörigen konkreten
Gebildes. Erst formalwissenschaftlich läßt sich so der Gewinnungs-
prozeß semantischer Abstraktionsmodelle streng als Parametrisieren
von Konstanten (S. 131 f.) der Ausgangsmodelle deutlich machen.

Um nun weitere Begriffe der Theorie der formalen Modeile
anzuführen, ist es von Vorteil, den bisher eingenommenen mengen-
theoretischen Standpunkt zu verlassen und zu logiksprachlichen,
wesentlich linguistischen Begriffen überzugehen.

Mit Hilfe von Subjekts-, Prädikaten- und Aus sage variablen,
Junktoren und Quan toten werden in der zunächst als zugrunde
gelegt betrachteten Prädikatenlogik erster Stufe die sämtlichen nach
gegebenen Aufbauregeln bildbaren Ausdrücke formuliert. Die so
erhaltene „inhaltsleere" Logiksprache, für das Folgende mit £ be-
zeichnet, kann unter geeigneten Umständen mit Bezug auf eine kon-
krete Individuen menge M und einer AI aufgeprägten Relationen-
struktur a gedeutet werden: Jeder Subjektionsvariablen wird genau
ein Individuum aus M, jeder Prädikaten variablen genau eine Rela-



196 Zur Terminologie siehe Anm. 191, S, 245.



Szientifisehe semantische Modelle 247

tion aus o und jeder Aussagevariablen genau einer der beiden Wahr-
heitswerte zugeordnet 197 . Vermöge der <M, o)-Deutung von £ erhält
jeder Ausdruck von £ seine partteile, allein auf ihn bezogene Inter-
pretation. Die partielle Interpretation eines Ausdrucks A heiße
{M, o) -Belegung von A. Für jede Belegung eines Ausdrucks A gilt,
daß sie A entweder erfüllt oder nicht erfüllt, daß sie, wie man vor-
behaltlich präzisierender Bestimmungen sagen kann, A zu einem
gültigen, richtigen, zutreffenden Ausdruck, insbesondere zu einer
wahren Aussage macht oder nicht. Eine den £ -Ausdruck A erfüllende
(M, cr)-Belegung von A heißt <M, a)-Modell von A oder, zur Ver-
meidung von Äquivokationen in dem weiteren Rahmen der Allge-
meinen Modelltheorie, (M,a)-Belegungsmodeil von A oder auch kür-
zer, sofern keine Verwechselungen zu befürchten sind: Belegung*-
modeü von A.

Der Begriff des Belegungsmodells ist von großer Tragweite für
die Formalwissenschaften. Mit seiner Hilfe gewinnen die für den
semantischen Aufbau formal wissenschaftlich er Theorien fundamen-
talen Begriffe der Erfüllbarkeit, der Unerfüllbarkeit, der Gültigkeit
und der Allgemeingültigkeit ihre prägnante Fassung 195 . Er ist einer
der tragenden Begriffe der modernen Axiomatik, die es metamathe-
matisch mit Axiomensystemen und deren Eigenschaften zu tun hat.
Hierzu die wichtigsten Bestimmungen:

Ein Axiomensystem für eine Menge T von Aussagen einer in



197 Die Erweiterung der betrachteten Logiksprache auf den Prädi-
katenkalkül mit Identität und Funktoren, wie er vorzugsweise für die
Untersuchung konkreter mathematischer Theorien von Bedeutung ist, wür-
de im vorliegenden Zusammenhang keine wesendich neuen Gesichrspunkte
erbringen. — Vgl. im übrigen Schaubild 3 auf S. 148, Stufenübergang von
der Syntakrik zur Semantik,

198 Dies sei kurz angedeutet: ■:'!; ßxistien für eine Ionische Forn-d A.
insbesondere für eine Aussageform, wenigstens ein Belegungsmodell be-
zügisch einer Individuenmenge M, so heißt A bezüglich M erfüllbar.
(2) Gibt es kein solches Belegungsmodell, so heißt A bezüglich M unerfüll-
bar. (3) Ist jede Belegung von A über M ein Belegungsmodell von A, so
heißt A in M gültig. Die Bestimmungen (1) bis (3) waren an eine be-
stimmte bidividuenmenge M gebunden. Nun werde diese Voraussetzung
fallengelassen: (4) A wird zu einer aus logischen Gründen gültigen und
daher allgemeingültigen Aussage, zu einem Satz der Logik, wenn A in
jeder logisch zulässigen Menge M gültig ist, also jede logisch mögliche
Belegung von A ein Belegungsmodell von A ist.



248 Semantische Stufen und semantische Modelle

einer Logiksprache £ formalisierten Theorie ist eine entscheidbare tM
Aussagenmenge 2, aus der alle Aussagen von T ableitbar 300 sind.
Jedes Relationengebilde (M,o), das eine Belegung von 2 leistet, die
2. erfüllt, ist ein Belegungsmodell von 2. Belegungsmodelle von
Axiomensystemen sollen auch Belegungsmodelle im engeren Sinne
heißen. Der Begriff des Belegungsmodells im engeren Sinne ist rele-
vant für den Nachweis der Widerspruchsfreiheit 201 und weiterer
fundamentaler Beschaffenheiten von Axiom ensystemen.

Ein widerspruchsfreies Axiomensystem hat mindestens ein ab-
straktes Gebilde zum Belegungsmodell. Hat es genau ein abstraktes
Gebilde zum Belegungsmodell, so wird es monomorph oder katego-
risch, hat es wenigstens zwei abstrakte Gebilde zu Belegungsmodel-
len, polymorph genannt. Mit jedem abstrakten Gebilde hat es natür-
lich auch alle zu der betreffenden Isomorphieklasse gehörenden kon-
kreten Gebilde zu Belegungsmodellen. In diesem Sinne legt jedes ein-
zelne Axiomensystem mit der Gesamtheit seiner möglichen Bele-
gungsmodelle einen bestimmten Strukturtyp fest.

In einer mathematischen Disziplin, z. B. der Gruppen- oder Ver-
bandstheorie, wird der jeweils umfassendste Strukturtyp in mög-



199 Eine Menge von Ausdrücken einer formalisierten Theorie ist ent-
scheidbar, wenn ein Verfahren angegeben werden kann, das in endlich
vielen Schritten zu entscheiden gestattet, ob ein Ausdruck dieser Theorie
zu jener Menge gehört oder nicht. Die mit dem Entseheidbarkeitsbegriff
zusammenhängenden, z. T. riefliegenden Probleme können im vorliegen-
den Rahmen nicht berührt werden,

200 Dieser Begriff wird hier nicht näher bestimmt.

201 Ein Axiomensystem heißt widerspruchsfrei, wenn aus ihm keine
Aussage nebst ihrer Verneinung ableitbar ist. Für Theorien, die im Prädi-
katenkalkül erster Stufe formuliert sind, läßt sich unter gewissen ein-
schränkenden Voraussetzungen für den Ableitbarkeitsbegriff diese absolute
oder klassische Widerspruchsfreiheit eines Axiomen Systems durch Aufweis
eines Belegungsmodells für dieses Axiomensysrem zeigen, In der Forderung
nach klassischer Widerspruchsfreiheit drückt sich eine Mindestforderung
an wissenschaf di che Aussagen Systeme bezüglich deren Widerpruchsfreiheit
aus. Der klassischen Widerspruchsfreiheit kommt die syntaktische Wider-
spruchsfreiheit am nächsten. Ein Axiomensystem heißt syntaktisch wider-
spruchsfrei, wenn es wenigstens einen in der betreffenden Kalkül spräche
form ulierb aren Ausdrud: gibt, der nidit aus dem Axiomensystem ableitbar
ist. Beide Widerspruchsfreiheit-Begriffe werden erheblich verstärkt durch
den Begriff der semantischen Widerspruchsfreiheit. Ein Axiomensystem
heißt semantisch widerspruchsfrei, wenn jede aas ihm ableitbare Aussage
allgemeingültig ist.



Szientifische semantische Modelle 249

liehst vielen seiner Beschaffenheiten untersucht. Ferner werden die
Isomorphieklassen von Gebilden und, für jede dieser Klassen, die
konkreten mathematischen Theorien analysiert. Nach N. Bourbaki
bestimmen dabei drei Grundstrukturen, die Ordnungsstruktur, die
algebraisd>e Struktur und die topotogische Struktur, den systemati-
schen Ort der konkreten Theorie. Die meisten konkreten mathemati-
schen Theorien sind indes multipel strukturiert, d. h. aus mehreren
Grundstrukturen kombiniert. Jedenfalls wird auf diese Weise der
Gesamtbereich der Belegungsmodelle im engeren Sinne übersehbar,
und es werden Analogieschlüsse von bekannten Strukturen und
Strukturkombinationen auf noch zu errichtende oder auszubauende
möglich.

Im Sprachgebrauch der Theorie der semantischen Stufen, die Teil
der Allgemeinen Modelltheorie ist, sind Axiomensysteme semanti-
sche Modelle ihrer sie erfüllenden Belegungen. Da sie die letzteren
logikspr achlich beschreiben, werden sie auch formal-linguistische
Darstellungsmodelle genannt. Sie sind andererseits Abstraktions-
modelle, da sie von speziellen Attributen der sie erfüllenden kon-
kreten Gebilde abstrahieren bzw. diese Attribute parametrisieren.

Linguistische Darstellungsmodelle, insbesondere Axiomensysteme
auf der einen und Belegungsmodelle auf der anderen Seite befinden
sich zueinander in wechselseitiger Original-Mode 11- Beziehung. Die
Richtung vom einzelnen konkreten Gebilde zum Axiomensystem ist
durch zunehmende Abstraktion und damit Originalverkürzung, die
umgekehrte Richtung durch zunehmende Konkretion oder abneh-
mende Abstraktion und damit Originalabundierung gekennzeichnet.
Präterierende Abstraktion einerseits und abundierende Konkretion
andererseits sind die beiden diametral entgegengesetzten Modeliie-
rungsrichtungen. Durch Operationen am Modell gewinnt der Model-
lierende auf möglichst bequeme, einfache, schnelle, zieladäquate und
sichere Weise Aufschluß über das repräsentierte Original. Er macht
sich durch Betrachtung konkreter Gebilde abstrakte Zusammenhänge
durchsichtiger, und besser verständlich, und er gelangt durch Analogie-
bildung und Verallgemeinerung zu neuen abstrakten Zusammenhän-
gen. Umgekehrt erwirbt er durch Operationen innerhalb abstrakter
Theorien Kenntnisse über Struktureigen tum Üchkeiten der durch die
Abstraktionsmodelle repräsentierten konkreten Theorien und über
zwischen konkreten Theorien unterschiedlicher struktureller Ver-
wandtschaft bestehende Zusammenhänge. Besonders die formalen
Operationen innerhalb abstrakter axiomatisch-deduktiver Systeme



250 Semantische Stufen und semantische Modelle

liefern ein Beispiel hoher Denkökonomie: Für einen Strukturtyp be-
wiesene Zusammenhänge gelten für jedes ihm zugehörige abstrakte
Gebilde, und für ein abstraktes Gebilde bewiesene Sätze gelten für
jedes seiner „Konkretionsmodelle". Vor allem wohl im Bereich dieser
Ökonomie — vor dem Hintergrund der erfahrungswissenschaftlich-
technischen Anwendung der formalen Modelle — ist deren inten-
tionaler Bezug zu sehen.

"Was die „Seinsweise" der formalen Belegungsmodelle und der
formal-linguistischen Darstellungsmodelle betrifft, so darf die Tat-
sache, daß erstere mengentheoretische und letztere linguistische Emi-
raten sind, nicht zu dem Irrtum führen, es handle sich hier um eine
Art von „Wesensunterschied". Die Modelle beider Typen sind (auf
der zweiten, dritten usw. semantischen Stufe) sprachliche Gebilde,
beider „Wirklichkeit" ist grundsätzlich semiotisch-lmguistisch. Es
wäre recht spekulativ, wollte man etwa „Wirklichkeits"gr£Kfe in dem
Sinne einführen, daß einem linguistischen Darstelliuigsmodell als
Abstraktionsmodell ein geringerer „Wirklichkeits"grad zuzusprechen
wäre als seinen Belegungsmodellen, die es „konkretisieren". Indes
sind solche Spekulationen pragmatisch nicht besonders relevant. Ob
man der Punktmenge einer stetigen Kurve „mehr Wirklichkeit" als
ihrer analytischen Beschreibung oder der Menge der natürlichen
Zahlen „mehr Wirklichkeit" als dem PEANOSchen Axiomen system
zuschreibt, ist für die neopragmatische Erkenntnisauffassung ohne
Belang.

Bisher war in den Ausführungen dieses Abschnittes vorzugsweise
von Modellen der Mathematik die Rede. Indes führte schon der
Begriff der Deutung einer formalen Sprache und der damit verbun-
denen Belegung formalsprachlicher Ausdrücke zu Modellbildungen,
die der Logik zuzurechnen sind. Bezüglich der logischen Modelle ist
insgesamt festzustellen, daß auch sie enrweder linguistische Darstel-
lungsmodelle oder Belegungsmodelle sind.

Unter die linguistischen Darstellungsmodelle der Mathematischen
Logik fallen alle in formalisierten Logiksprachen auftretenden Zei-
chen — Grundzeichen oder zusammengesetzte Zeichen — , die auf
ein Referendum als Original verweisen. Dabei kann die Bezie-
hung zwischen Zeichen und Zeichenbedeutung auf unterschiedliche
Art hergestellt sein: z-B. bei logischen Konstanten durch meta-
sprachliche Bestimmungen, bei logischen Variablen durch Deutung
mittels konkreter Referenda (Subjekten, Prädikaten) oder durch
Angabe des zugehörigen, fest vorgegebenen Variabilitätsbereiches.



Szientifische semantische Modelle 251

Es ist hiernach zu unterscheiden zwischen einer Variablen, die,
als Dars teil ungsmod eil, eine Klasse oder ein (festes) Individuum einer
Klasse (ihres Variabilitätsbereiches) zum Original hat. Nur im letzt-
genannten Fall heißt die Variable kraft der Originalzuordnung be-
legt, inhaldich fixiert, interpretiert, realisiert. Umgekehrt handelt es
sich dann bei dem zugeordneten Original um ein Belegungs-
modell der — jetzt als Original fungierenden — Variablen. (Auch
hier wieder die Wechselbeziehung zwischen konkretisierender und
abstrahierender Modellierung.) Das für einzelne Variable Ausge-
führte gilt entsprechend für logische Formeln, für formalisierte logi-
sche Axiomensysteme, für den betreffenden Logikkalkül im ganzen:
Durch Individuenzuordnung gelangt man zu konkretisierenden Bele-
gungsmodellen der genannten linguistischen Gebilde, die ihrerseits
abstrahierende Darstell ungsmod eile ihrer belegenden Konkretisie-
rungen sind 202 .

Bei syntaktischen Logikkalkülen besteht die Interpretation im
stärksten Fall in einer systematischen Belegung der (sämtlichen)
nicht-logischen Grundzeichen des abstrakten Kalküls, in schwächeren
Fällen einer wenigstens teilweisen oder/und zumindest vagen In-
Beziehung-Setzung des Kalküls zu einem nicht-formalisierten Bereich
von Designata. Wenn gelegentlich abstrakte Logiksprachen als „Mo-
dellsprachen" bezeichnet werden, so liegt zumeist eine solche ledig-
lich vage In -Beziehung- Setzung der Logiksprache zu einer Umgangs-
sprache vor: das künstliche Sprachgebilde ist „Modell" des natür-
lichen; es soll allein den formal-strukturellen Aspekt der Umgangs-
sprache in logischer Stilisierung nach Grundcharakteristika erfassen.

Die zeichendeutenden Referenda können intensional-deskriptiv
oder extensional- logisch sein. Im ersten Fall sind sie Gegenstände der
Wahrnehmung oder des Denkens, z. B. beobachtbare Dinge oder
Vorgänge, Eigenschaften von beobachtbaren Dingen oder Vorgän-
gen, Relationen zwischen ihnen usw. Im zweiten Fall sind sie men-
gentheoretische Extensionen, Begriffsurnfänge, für die nicht unbe-
dingt intensionale Belegungen angebbar sein müssen.

Die logische Semantik hat es weit überwiegend mit der In-Bezie-
hung-Setzung formal -Unguis tischer Gebilde zu den sie interpretie-



202 Man beachte, daß im Aussagenkalkül der zweiwertigen Logik
jede Aussage{nforrn) ein Modell genau eines der beiden Wahrheks werte
ist. Alle wahren Aussagen einerseits und alle falschen Aussagen anderer-
seits repräsentieren, „modellieren" den Wahrheitswert des Wahren bzw.
des Falschen.



252 Semantische Stufen und semantische Modelle

rend belegenden Modellen zu tun. Hieraus wird verständlich, daß
manche Logiker die Ausdrucke „modelltheoretisch" und „seman-
tisch", beide im engeren, logischen Sinne verstanden, synonym ver-
wenden. Dies ist einer klaren Sprachregelung nicht dienlich. Daher
sei an dieser Stelle ausdrücklich vorgeschlagen, die Logisch-seman-
tische von der Allgemeinen Modelltheorie terminologisch so zu tren-
nen, daß in der bereits praktizierten Weise die Modelle der logischen
Semantik als (formale) Belegungsmodelle bezeichnet werden, wäh-
rend das ohne Zusatz verwendete Wort „Modell" dem allgemeinen
Modell begriff vorbehalten bleibt.

Für die Forschungsdomäne der Logisch-semantischen Modell-
theorie gelte die auf einen Vorschlag von J. W. Addison 20S zurück-
gehende, im folgenden kurz referierte Bereichsbestimmung:

1. Die Logisch-semantische Modelltheorie beschränkt sich bezüg-
lich der logiksprachlichen Mächrigkeitsstufen auf den semantischen
Aufbau der Prädikatenlogjk mitsamt allen stufen- bzw. typentheore-
tischen Erweiterungen.

2. Sie schließt bezüglich des Grades der abstrahierenden Verall-
gemeinerung algebraischer Theorien die abstrakte Algebra insoweit
ein, als aus deren Studium Einsichten in die generalisierten konkre-
ten algebraischen Theorien sowie Anwendungen auf die letzteren
gewonnen werden.

3. Sie bleibt bezüglich des „Echtheits-" bzw. Parametrisierbar-
keitsgrades der deutenden Belegungen von Logiksprachen auf zwei
Typen „reiner" Sprachen beschränkt; a) auf Sprachen, in denen die
üblichen logischen Konstanten variabel gedeutet werden dürfen,
b) auf Sprachen, in denen zwar die üblichen logischen Zeichen feste
Bedeutung haben, „echte" Konstante sind, die übrigen „nicht-logi-
schen" Symbole jedoch variabel interpretiert werden dürfen 204 . Aus-
genommen aus der Logisch- semantischen Modell theorie werden da-



203 J. W. Addison, L, Henkin und A. Tarski, 1965, p. 438— 441.

204 So fallen nach Addison {a. a, O., p, 440) in den Bereich der
logisch-semantischen Modelltheorie z. B, bei der Untersuchung zahlen-
theoretischer Modelle verwendete Logiksprachen, in denen die nicht quan-
tifizierten Addisons- und Multiplikation szeichea parametrisierr werden,
Vgl. hierzu J. C. Shepherdsons Untersuchung über „Non-standard modeis
for fragments of number theory" in J. W. Addison, L. Henkin und
A Tarski, 1965, p. 342—358.



Szientifische semantische Modelle 253

gegen alle „angewandten" Sprachen, in denen die logischen ebenso
wie die nicht-! ogischen Zeichen feste Bedeutung besitzen sos ,

4. Bezüglich der auf die verwendeten logischen Zeichen und ihre
Gruppierungen bezogenen Betrachtungsdimensionen gehen die Un-
tersuchungen der Logisch-semantischen Modelltheorie über die
„klassisch"-deduktive mathematische Logik hinaus, indem sie auch
mehrwertige, modale, intuitive usw. Logiken einschließen.

Dieser Abgrenzungsvorschlag ist nicht nur für die Bereichsbestim-
mung des logisch -semantischen Teils der Allgemeinen Model ltheorie
von Interesse. Er legt darüber hinaus vermittels der 2, und 3. Bestim-
mung in einem Genauigkeitsgrad, der hier zunächst ausreichend
scheint, zwei Abgrenzungsebenen zwischen Mathematik einerseits
und Metamathematik und Mathematischer Logik andererseits fest,
deren jede als Schnittebene durch eine Folge von Modell bildungen
wachsenden Abstraktionsgrades aufzufassen ist MB .



205 Addison, a.a.O., p. 440 — 441: „For example, in the study of
the definabiliry of sets of natural numbers ix is conveniem to use lan-
guages where Symbols for addition and multiplicanon, as well as the
usual logical symbols, are constants. In this group of languages it is
typicaä rhac the universe h also fixed by the scheme of Interpretation (even
though there is normally not a special symbol for the universe in the
language). The study of this last group, including as it does most of the
werk on hierarchies in recursive function theory, is of consideraMe extent
and (again in part simply to preserve a workable liroitation on size)
we make our division between the seeond and third groups so as to
exclude this work. Note that this division does not exclude studies of
the socalled o-models of second-order mimber theory, for alrhough rhe
universe of individuals is fixed in these studies as the set of natural
numbers, and there may even be constants prcsenr for, say, addition and
multiplication, the universes corresponding to the other sorts of variables
are not fixed; on the other hand studies of second-order definability of
sets of natural numbers would be excluded."

206 Die „Schnittbogen" dieser durch die betrachteten „Abstraktions-
achsen" gelegten Ebenen spiegeln allerdings nur die derzeitige Auffassung
zur Grenzziehung zwischen Mathematik und Mathematischer Logik wider.
Welche Wandlungen sich hier Wissens ehaftsgesehichtlich ergeben werden,
verschließt sich natürlich der verläßlichen Prognose. Immerhin beobachtet
man in der zeitgenössischen mathematischen Forschung außer der Tendenz
zur Algaritkmisierung vor allem einen Zug zur Universaltsiertmg der Be-
trachtungsweisen und Begriffsbildungen. Beide Entwicklungsrichrungen be-
einflussen ihrerseits natürlich die mathematische Grundlagenforschung und
damit einen weiten Problembereich der Mathematischen Logik. In der



254 Semantische Stufen und semantische Modelle

2.3 A3 Empirisch -theoretische Modelle (Erfahmngs Wissenschaft)

Formal-semantisches Konzept, Ausgangspunkt der zunächst folgen-
den Überlegungen ist der im vorangegangenen Abschnitt erläuterte
formalwissenschaftliche Begriff des Belegungsmodells im engeren
Sinne. Hierunter war ein (konkretes oder abstraktes) Relationen-
gebilde (M, o) verstanden worden, das ein vorgegebenes (wider-
spruchsfreies Axiomensystem 2 erfüllt. Letzteres besteht aus formal-
linguistischen, mit Variablen (Leerstellen) ausgestattenen Bedingun-
gen. Das Relationengebilde war ein aus einer Trägermenge M
sowie n auf M definierten Relationen bestehendes (n + 1)-Tupel
(AI; R t , . . . , Rn), das jenes Bedingungssystem 2 erfüllt. Mit 2 ist
auch die durch 2 (zuzüglich der Deduktionsbestimmungen) gegebene
Theorie 3^ erfüllt, da die erfüllende ^-Belegung eine erfüllende
S^-Belegung nach sich zieht.



votgenannten Universalisierung scheint sich vorzugsweise ein — wahr-
scheinlich überhaupt für die Gegenwart charakteristischer — Trend zur
Ökonomisierurig des Denkens zu äußern, der wohl in einem tieferen und
komplizierten Entwicklungszusammenhang mit der stark expansiven und
sich gleichzeitig zunehmend spezialisierenden modernen Wissenschaft über-
haupt gesehen werden muß, Interessanterweise besteht gerade in den
Formalwissenschaften zwischen den praktisch-ökonomischen Motiven des
urüversalisierenden Vorgehens und den erkenntnismäßigen Motiven der
Grundlagenforschung eine Art prästabilisierter Harmonie. Ein als wahr
erkannter mathematischer oder logischer Zusammenhang wird ja im all-
gemeinen als desto wertvollere Erkenntnis betrachtet, je umfassender sein
Geltungsbereich ist, auf je inhaltlich unterschiedlichere Dingbereiche er
zutrifft

In letzter Zeit sind allerdings Stimmen laue geworden, die auf die
Gefahr hinweisen, daß mit der „Bourbakisierung" der Mathematik der
Zusammenhang mit fruchtbaren „konkreten" Problemstellungen der reinen
wie angewandten Mathematik verlorengehen oder doch verhängnisvoll ver-
nachlässigt werden könnte. Diese Gefahr ist sicher nicht von der Hand zu
weisen. Sie dürfte jedoch durch den Vorteil aufgewogen werden, daß tief-
liegende klassisch -mathematische Probleme durch Erweiterung ihres begriff-
lichen Rahmens neuen und gegenüber früheren Lösungs versuchen erfolg-
versprechenderen Bearbeirungsmöglichkeiten zugeführt werden können.

Die universalis! erenden Operationen sind aufs engste mit Analogisie-
rungsprozessen verbunden. Bei den analogjsierenden Modell bildungen er-
geben sich je nach den operationalen Zielserzungen mannigfache Weisen
der Verkürzung der je zugrunde gelegten Originale und der Umkodieren g
der (nicht-prätenerten) Originilartribute. Hier fehlt noch gänzlich eine
umfassende, systematische Heuristik formal-operativer Prozesse.



Szientifische semantische Modelle 255

Diese Charakterisierungen und insbesondere die Unterscheidung
zwischen einer Theorie und ihren möglichen erfüllenden Belegungen
sind auf solche er/afcrKngswissenschaftlichen Erkenntnisbereiche
übertragbar, die entweder bereits vollaxiomatisiert vorliegen oder
deren Axiomarisierung so weit vorangeschritten ist, daß bei ihnen
im Einzelfall bereits sinnvoll zwischen linguistischen Darstellungs-
modellen und zu diesen gehörigen Belegungsmodellen unterschieden
werden kann. In Fällen derartiger Übertragbarkeit des Begriffs -
apparates der mathematischen Strukrurtheorie und der Logisch-
semantischen Modelltheorie auf erfahrungs wissenschaftliche Modell-
bildungen ist das jeweilige formal-linguistische axiomarische Bedin-
gungssystem -2" abstrahiert aus empirischen Daten 20T , oder es ist zu-
mindest mit Rücksicht auf empirische Daten konstruiert; denn die
ausdrückliche Funktion der durch 2 axiomatisierten Theorie ist die
systemarisch-zusammenfassende, erklärende und Voraussagen er-
möglichende Beschreibung von Teilbereichen der empirisch zugäng-
lichen, insbesondere der räum zeitlich- energetischen Ding- und Ereig-
niswelt.

Der heuristisch-operative Aufbau axiomatisiexter erfahrungswis-
senschaftlicher Theorien soll hier nicht des näheren erörtert wer-
den 208 . Es sei lediglich bemerkt, daß die im Zuge des Theorienauf-
baues entwickelten Hypothesen 209 auch als All-Sätze hoher Allgc-
meinheitsstufe in wenigstens drei Beziehungen hinter der Theorie,
deren entwicklungsmäßige Grundlage sie bilden, zurückbleiben;

1. bezüglich der Ausdehnung des originalseitigen Objektbereichs,

2, bezüglich der Geschlossenheit und Reichweite des deduktiven
Abteitungszusammenhanges oberhalb der Ebene der Beobachtungs-



207 Bei allerdings großen subjektiven Freiheitsspielräumen des Theo-
rienbildungsprozesses. Vgl. die modellistische Etnpirisrauskritik im ersten
Kapitel.

208 Hierzu I. M. Bochenski, 1959, p. 100—123, insbesondere p. 109
(erstes Schema); "W. Leinfellner, 1965, insbesondere p. 96 — 108, 137 bis
142; H. Stachowiak, 1965, p. 117—126.

209 Eingeschlossen: Einzelhypothesen, Hypothesenklasscn (über einem
gemeinsamen Dingbereich) und Hypothesen Hierarchien (mit Stufen wach-
sender Allgemeinheit der Hyputhesenaussagen). Eine „Einzelhyporhese" bt
dabei nicht als einzelner, für sich betrachteter hypothetischer Sitz, sondern
als ein hypothetischer Satz in Verbindung mit einem hypothetischen Satz
geringeren Ailgemeinheirsgrades (z. B. einem Beobachtungssatz) aufzufassen
(vgl. W. Leinfellner, 1965, p. 97).



256 Semantische Stufen und semantische Modelle

bzw. Basis s ätze no und 3. zumeist auch bezüglich der Pünktlichkeit
und Exaktheit der wissenschafts sprachlichen Darstellung.

Das Axiomensystem einer axiomatisierten erfahrungs wissen-
schaftlichen Theorie ist im besten Falle ein System von logiksprach-
iich vollformalisierten und mathematische Darstellungsmictel verwen-
denden prädikativen Aussageformen mit deskriptiven, also nicht-
logischen und nicht-mathematischen Grundtermen. Diese bedürfen
der empirischen Deutung. Ein sie deutendes empirisches Relationen-
gebilde {Mi Kj, . , . , R„)> welches das Axiomen System -2 1 der zuge-
hörigen erfahrungswissenschaftlichen Theorie %z erfüllt, heiße ein
empirisches Belegungsmodell (im engeren Sinne) von 2 oder auch
eine (empirische) Realisation von 2. Die Trägermenge M des Ge-
bildes besteht aus den Individuen eines Teilbereiches der empirisch
zugänglichen Ding- und Ereigniswelt (genauen aus den oberhalb
der ersten semantischen Stufe gebildeten beobachtungssprachlichen
DaTstetlungsmodellen bestimmter Signalmannigfaltigkeiten), und
die Relationen auf M sind empirisch erschließbare bzw. empi-
risch nachprüfbare Eigenschaften jener Individuen sowie empirisch
erschließbare bzw. empirisch nachprüfbare Beziehungen zwischen
diesen Individuen.

Für erfahrungs wissenschaftliche Modellkonstruktionen ist es oft
zweckmäßig, den an der mathematischen Strukturtheorie orientier-
ten Begriff des empirischen Relationengebildes, wie er soeben ein-
geführt wurde, dahin zu erweitern, daß an die Stelle der Träger-
menge M ein System von Grundmengen M u . . . s M m tritt, über
deren kartesischen Produkten nach den verschiedensten Gesichts-
punkten Relationen des empirischen Gebildes erklärt werden kön-
nen.

Zur Exemplifikation werde das Axiomensystem S der Theorie
%Et, der klassischen Vartikelmechanik für den einfachen Fall eines
isolierten, also nur unter der Wirkung innerer Kräfte stehenden Sy-
stems (in nicht logiksprachlich formalisierter Gestalt) angegeben 211 :



210 Vgl. 1.2.3.2, S. 27.

211 Nach P. Suppes, 1957, p. 293—298. Auch die im Text der Deu-
tung von Z B angefügten Erläuterungen lehnen sich eng an die SuPPESSche
Darstellung an. Abweichend von der bisherigen Schreibweise werden die
Relationen (Funktionen, Vektoren) von 2 t durch kleine lateinische Buch-
staben symbolisiert, um sie deutlicher von den Gnaidmengen abzuheben.



Szientifische semantische Modelle 257

Kinematische Axiome:

(AI) P ist eine nicht-leere endliche Menge.
(A2) T ist ein Intervall von reellen Zahlen.

(A3) Seien peP und t £ T. Dann ist s{p,t) eine zweimal nach f
differenzierbare vektorwertige Funktion.

Dynamische Axiome:

(A4) m — m (p) ist eine auf P definierte positiv reellwertige Funk-
tion,

(A5) Seien p,q*P und teT. Dann sind f(p s q,t) und f (q,p,t)
vektorwertige Funktionen mit / (p, q, t) = — / (q, p, t).

(A 6) Seien p e P und t e T. Dann ist s {p, t)Xf (p, q, t) =
— s(q 3 t)Xf(q,p,t).

(A7) Seien p e P und ? e T. Dann ist

m(p)~s(p,t) = -!:f(p f q,t).

In ^o sind die Mengensymbole P und T sowie die Relationensym-
bole s, m und / ««gedeutete — lediglich „implizit", vermittels der
formalen axiomatischen Bedingungen definierte, — deskriptive
Grundterme. Ihre empirische Deutung erfolgt durch Belegung mit
Termen der verwendeten Beobachtungs- bzw. Meßsprache. Sie sei
auf beobachtungssprachlicher Ebene charakterisiert:

Zu (AI):

P ist eine Menge konkreter Körper, z. B. die Menge der Planeten-
körper des Sonnensystems, oder auch, abstrakter, die Menge der
Schwerpunkte (Massen- oder besser Trägheitsmittel punkte) der be-
trachteten Körper.

Die Endlichkeitsbedingung soll die Defioierbarkeit der Masse und der
kinetischen Energie des gesamten Partikel -Systems sichern.

Zu (A2):

Die Elemente von T repräsentieren Zeitabschnitte.

Im Blick auf Zeitmessungen hätten auch rationale Zahlen genügt.
Reelle Zahlen werden benötigt, um bezüglich T Differentiationen und
Integrationen ausführen zu können * IS .



212 In der Betrachtungs weise der Allgemeinen Modelltheorie sind
die Erweiterung der vom Standpunkt des Messens aus hinreichenden Men-
ge der rationalen Zahlen auf die in (A2) geforderte Menge der reellen



258 Semantische Stufen und semantische Modelle

Zu (A3):

s = s{p,t) ist eine zweistellige Ortsfunktion, die die Lageverän-
derung des Körpers (Planeten) p in der Zeit t beschreibt.

(A3) fordert die Existenz der zweiten Ableitung von s(p,t) nach t, da-
mit (A7) erfüllbar wird.

Zu (A4):

m = m{p) ist die (physikalische) Masse von p.

Der "Wert der einstelligen Funktion m (p) darf für kein p Null werden,
damit gemäß (A7) die Beschleunigung jeder Partikel aus den auf diese
wirkenden Kräften bestimmbar ist. m{p) kann, wie es dem Normal fall
der klassischen Parti keime chanik entspricht, konstant sein oder sich in
Abhängigkeit von t ändern 113 .

Zu (AS) bis (AI):

f = f{p, q, t) ist die (physikalische) Kraft, mit der q während der
Zeit t auf p einwirkt.

In der hier gegebenen Deutung formuliert (A5) den ersten Teil des
Reaktionsprinzips (des dritten NEW-roNsehen Bewegungsgeserzes): Die von
q auf p ausgeübte Kraft ist zu jedem Zeitpunkt t gleich und entgegen gerich-
tet der von p auf q ausgeübten Kraft. (A 6) stellt, interpretiert, mir den
Ausdrucksmitteln der Vektorrechnung den zweiten Teil d^s N&WTONScheo
Reaktion sprinzips dar: Die Richtung beider Kräfte liegt in der Verbin-
dungsgeraden der Partikeln p und q t d. h, die Vektoren / ip, q, t) und
f (<?> P, t) sind parallel zu dem Vektor s (p, f i — s (»j, t). Hieraus folgt un-
mittelbar, daß es sich bei den (inneren) Kräften des je betrachteten Par-
tikel-Systems ausschließlich um Anziehungs- oder Abstoßungskräfte zwi-
schen den Partikeln des Systems handelt. (.4 7) schließlich geht vermöge det
Deutung in eine etwas spezialisierte Fassung des zweiten Bewegungsgeset-
zes von Newtok über, wonach die Änderung der Bewegung einer Partikel
der bewegenden Kraft proportional ist und in derjenigen Geraden erfolgt,
in der die resultierende Kraft wirkt.

Bezeichnet man die soeben charakterisierten empiri sehen Bele-
gungen von P, T, s, m, f in ebendieser Reihenfolge mit P, X, s, rn t f,



Zahlen und ähnliche formal -operative Künstlichkeiten als Konstruktion
abundanter Attribute des Darstellungsmodells gegenüber seinem empiri-
schen Belegungsmodeli zu verstehen. Es wäre für das Verständnis der
Anwendung mathematischer Verfahren auf empirische Sachverhalte förder-
lich, die Frage formal-operativer Modell abundanzen systematisch zu unter-
suchen.

213 Z.B. nimmt die Masse einer im Zustand des Selbstantriebes
befindlichen Rakete mit zunehmender Zeit ab. Dies hat natürlich nichts
mit einer relativistischen Massenänderung zu tun.



Szientifiscbe semantische Modelle 259

so ist p = <?, T, 5, m, j) ein 2" erfüllendes empirisches Relationen-
gebilde und damit ein empirisches Belegungsmodell oder eine Reali-
sation von 2 0i die eine entsprechende Realisation der Theorie %z„
der klassischen Partikelmechanik nach sich zieht.

Stellt man S a (bzw. SÜr,) sowie p auf eine objektsp rachliche
Ebene, so sind die dargelegten Beziehungen zwischen dem be-
trachteten Axiomensystem und seinem oben charakterisierten em-
pirischen Belegungsmodell auf einfache Weise meta sprachlich for-
mulierbar. Hierzu werde das metasprachliche einstellige Prädikat
„St": „ist ein System der klassischen Parti kelmechanik" zu der prä-
dikativen Aussageform »^W*: „x ist ein System der klassischen
Partikelmechanik" erweitert. Dann ist p eine 21 (x) erfüllende Bele-
gung. In FREGEscher Redeweise: „Der ungesättigte" Ausdruck %t(x)
geht in den durch p „gesättigten Ausdruck" 3I(p) über.

Für 2 gibt es mehrere empirische Belegungsmodelle, Die physi-
kalischen Individuen der Grundmenge F können intensional sehr
unterschiedlich sein. Sie können überdies, wie der Vergleich der Pla-
netenkörper mit ihren Schwerpunkten zeigt, bezüglich desselben in-
tensionalen Ausgangsobjekts sehr unterschiedliche Grade der abstra-
hierenden Originalverkürzung aufweisen.

In der Tatsache, daß ein und dasselbe erfahrungswissen schaft-
liche Axiomensystem mehrere, mitunter zahlreiche intensional unter-
schiedliche empirische Realisationen besitzen kann, liegt sowohl der
besondere erkennmismäßige als auch vor allem der praktisch-öko-
nomische Wert des Aufbaues formalisierter axiomarischer erfah-
rungswissenschaftlicher Theorien, Solche Theorien gleichen auch
hier Gefäßen, die sich mit verschiedensten Inhalten füllen lassen.
Diese Inhalte lassen sich, in völliger Entsprechung zu dem in 2.3.4.2
dargelegten formalwissen schaftlichen Vorgehen nach ihren struk-
ture! k-n Eigentümlichkeiten in Klassen einteilen. Dabei interessieren
wieder besonders Zusammenfassungen isomorpher Belegungsmodel-
le. Aus isomorphen Belegungsmodellen gewinnt der Modellierer
durch Vernachlässigung sämtlicher inhaltlicher Unterschiede zwi-
schen den gemäß der Isomorphierelation aufeinander bezogenen
Individuen und Relationen Abstraktionsgebilde;, die ungeachtet ihres
ursprünglichen er/aArwMgswissenschaft liehen Bezuges dieselbe rein
logisch- mengentheoretische Konsistenz aufweisen wie die abstrakten
Strukturen der Formaiwissenschaften. So würde dem konkreten
empirischen Belegungsmodell p als abstrakte Struktur das Bele-
gungsmodell p = (P, T, s, m> /) zugeordnet werden, wo die Sym-

17 5tachowLak> Modellcheorie



260 Semantische Stufen und semantische Modelle

bole P, T, s, m, f nur noch rein extensionale Begriffe — Begriff s-
umfänge ohne zugehörige Inhalte — bezeichnen. In diesem Sinne
sind auch erfahrungswissenschaftÜche Axiomen Systeme als lingui-
stische Darstellungsmodelle konkreter und abstrakter Gebilde an-
zusehen.

p war ein beobachtungsspmthUch formuliertes Belegungsmodell
von 2$. Die beobachtungssprachlichen Mittel, mit denen in den
quantitativen Erfahrungs Wissenschaften empirische Belegungsmodelle
aufgebaut werden können, sind präzisierbai durch Einführung kal-
külisierter Meßsprachen Zii , mittels deren jene Belegungsmodelle
in meßsp rachliche Belegungsmodelle desselben Axiomen Systems über-
geführt werden können. In diesem Sinne läßt sich p = (P, T, s, in, f)
überführen in ein empirisches Belegungsmodell p = {P,T,I,rä,/),
wo P, T, s, m und / meß sprachlich formuliert sind, p kann als ein
standardisiertes, intersubjektiv ierendes und in diesem Sinne präzisie-
rendes linguistisches Darstellungsmodell von p betrachtet werden.

Faktische AxiomatUierungen. Nach den Ausführungen des vor-
liegenden Abschnitts wird der Eindruck entstanden sein, daß die
erfahrungswissenschaftliche Axiomatik einschließlich der allgemei-
nen Theorie der empirischen Belegung s modeile zu den im Prinzip
geklärten und formal weitgehend ausgereiften Teilgebieten der syn-
thetischen Wissenschaftstheorie gehört. Wenn nun dem tatsächlich so



214 Der entscheidende Anstoß zur Theorie der kalkülisienen Meß-
sprachen ging von der Quantenmechanik aus. Hier war erstmals in der
Wissenschaftsgeschichte der Fall eingetreten, daß der Einfluß des Meß-
vorganges und der Meßapparate auf die Meßresultate aus prinzipiellen
Gründen nicht vernachlässigt werden konnte, es mithin notwendig wurde,
die auf die Beschreibung der objektiven Systemeigenschaften zielende phy-
sikalische Theorie in eine erweiterte Theorie einzubetten, die sowohl jene
physikalische, objektbezogene Theorie als auch die wesenrb'ch subjekt-
bezogene Theorie der Meßvorgänge und Meßapparare (Meßtheorie) in
der für den quantenmechanischen Formalismus charakteristischen Verkopp-
Iung zum Gegenstand hat. Die zur quantenmechanischen Meßtheorie hin-
führenden Überlegungen konnten verallgemeinert und durch Konsrruktion
eines grundsätzlich auf alle empirischen Systeme anwendbaren Meßaus-
sagenkalküls (von der Struktur eines distributiven und komplementären,
also BooLESchen Verbandes) formal ausgebaut werden. Der Meßaussagen*
kalkül liefert eine Meßsprache, die die Beobachtungssprache dahin präzi-
siert, daß Ersetzungen der im Text genannten Art (p durch p) möglich
werden. — Näheres bei P. Mittelstaedt, 1966, p. 104 — 125. Vgl, auch
H. MARGENAti, 1963, und P. Suppes, 1961. Einen Überblick gibt
W. Leinfellneh, 1965, p. 108—118-



Szientifische semantische Modelle 261

ist, so mag dies vot allem in der Vergleichs weisen Einfachheit der aus
der Mathematik und Mathematischen Logik stammenden und für
die Methodologie der Erfahrungswissenschaften höchst relevanten
axiomatisch- modeil theoretischen Begriffs bildun gen und Schluß weisen
begründet sein. Dabei darf nun allerdings nicht übersehen werden,
wie weit die Erfahrungs wissen schatten im ganzen noch von einer
logisch befriedigenden formalen Axiom atisierung ihrer theoretischen
Aussagensysteme entfernt sind. Bislang sind erfahrungswissenschaft-
liche Axiom atisierungen, die eine klare Unterscheidung zwischen
axiomatischem Darstellungsmodell (formalem Axion-ensystcmi und
zugehörigem empirischem Belegungsmodell gestatten, fast ausschließ-
lich der theoretischen Physik vorbehalten, und auch innerhalb der
Physik sind die entsprechenden Systemkonstruktionen naturgemäß
hauptsächlich im Bereich der klassischen Mechanik und ihrer relati-
vistischen Erweiterung zu finden.

Für Leser, die sich einen kurzen Überblick über den derzeitigen Axio-
matisierungsstand der Erfahrungswissenschaften verschaffen wollen, sind
im folgenden die wichtigsten Veröffentlichungen angeführt 515 .

Schon zwei Jahrzehnte vor der angegebenen Axiomatisierung der klas-
sischen Partikelmediaruk durch P. Suppes, 1957, hat H. Hermes, 1938,
eine axiomatisierre allgemeine Mechanik vorgelegt sie . Auf J. C. C. McKjn-
SEy, A. C. Sogar und P. Suffes, ] 953, geht eine axiomatische Begründung
der klassischen Partikelmechanik und auf E. "W. Adams, 1955, eine solche
der Mechanik des starren Körpers zurück s ". W. Noix, 1959, ist der axio-
matische Aufbau der klassischen Mechanik unter Berücksichtigung von
Begriffsbildungen der neueren Konrinuumsmechanik zu danken. H, Rubin
und P. Suppes, 1954, gelang die Axiomatisierung der relativistischen Par-
tikelmechamk; P- Suppes, 19J9b, axiomatisierte die relativistische Kine-
matik. Beiträge zur relativistischen und kosmologischen Axiomatik liefer-
ten Y. Ueno, 1959, und A.G.Walker, 1959 * 1S .

Gegenüber der mechanischen Axiomatik ist die formale Axiomatisie-
rung der Mf'cfcr-mechanischen Theorien der Physik weit weniger fortgeschrit-
ten. Die systematische Analyse der logischen Struktur der Quantenrnecha-



215 Vgl. auch H. Stachowiak, 1971, p. 1 — 3, insbesondere daselbst
Anm. 2—7.

216 Siehe auch H. Hermes, 1959.

217 Adams reduzierte die letztere auf die Partikelmechanik. Vgl.
auch E. W. Adams, 1959.

218 Bezüglich der allgemeinen Diskussion der Bemühungen um Axio-
matisierung der klassischen Mechanik vgl. H. A. Simon, 1954. Darüber
hinausreichende Erörterungen allgemeiner Fragen der physikalischen Theo-
rienbüdung bei M. Bunge, 1967, J. L. Destouches, 1967, und P. Fevrier,
1959.

17»



262 Semantische Stufen und semantische Modelle

nik und damit in gewissem Umfange auch der Möglichkeiten eines formali-
sierten axiomatischen Theorienaufbaues dieses Zweiges der modernen
Physik setzte mit J. von Neumann, 1932, ein* 1 *. Es folgten zahlreiche theo-
retische und meta theoretische Erörterungen zur logisch -axiomatischen Be-
gründung der Quantenmechanik und zur Axiomarik der Quantenlogik,
von denen hier einige jüngere Arbeiten genannt seien: E. Kaila, 1950,
P. Jordan, 1959, H. Rubin, 19J9, A. Lande, 1959, W. R. Fuchs, 1961,
H. KunsenmüLLER, 1964, G. Ludwig, 1364, und H. Mittelstaedt,
1966 BM . Daß die Bemühungen um eine befriedigende Axiomarisierung der
Quantenmechanik noch keineswegs abgeschlossen sind, dürfte seinen
Hauptgrund in der besonderen erkenntnistheoretischen und Wissens chafis-
logischen Problematik der atomaren Physik haben*".

Außerhalb der Physik ist zunächst die Axiomarisierung der allgemei-
nen Theoretischen Biologie durch J. H. Woodger, 1937, zu nennen in ,
eine Leistung, die bezüglich des formalen Niveaus den Axiomatisierungen
etwa der klassischen Mechanik nicht nachsteht. Indes hat die mit einigem
Enthusiasmus begonnene biologische Axiomarik offenbar keine für die
weitere Forschung methodologisch besonders fruchtbaren Fortserzungen
gefunden. Dies mag vor allem daraus erklärbar sein, daß mit der formal-
axiomarischen Darstellung komplexer biologischer Zusammenhänge eine
Original Verkürzung erreicht wird, die zu hoch ist, um noch als hinrei-
chend „wirklichkeitsadäquat" betrachtet werden zu können, gemessen
nämlich an den mittleren Verkürzungsgradienten der üblichen Modellie-
rungen der Biologie. Daß dagegen im biologischen Bereich Tef/axiomari-
sierungen möglich sind, zeigt eine Arbeit von Y. ReenpäÄ, 1966, in der
sinnesphysiologische Zusammenhänge unter Einschränkung allerdings auf
bestimmte Versuchsanordnungen in einer bereirs axJomatisch zu nennen-
den Weise dargestellt sind.

In der Psychologie hat die formal -axiomarische Methode bei der Dar-
stellung lern theoretischer Zusammenhänge Anwendung gefunden. Das
hier in Gestalt der linearen Response-Reinforcemcnt-Theorie von W. K.
Estes und P. Suppes, 1959a (und 1959b), erreichte hohe formale Niveau
wird allerdings wieder erkauft durch die außer ordentlich starke Ver-
kürzung, die das zugrunde gelegte dynamische Originalstem — das
Lemverhalten eines mit seiner Außenwelt kommunizierenden Organis-
mus — infolge rigoroser Prätention von Original- Attributen und .-Attri-
butkomplexen erfährt. Indes ist die aus dem Gesamtkontext theore-
tischer Konzeptionen und empirischer Befunde „he raus destillierte" axio-
matische Theorie nicht nur als Darstellt* wgsmodell für Strukturzusammen-
hänge der sie belegenden und erfüllenden konkret-empirischen Gebilde
interessant. Ihr kommt darüber hinaus (unter den notwendigen einschrän-



219 Vgl, auch G. Birkhoff und J. von Neumann, 1936

220 Insbesondere p. 162 — 201.

221 Hierzu der Rückverweis auf die Bemerkungen zur quantenmecha-
nischen Meßtheorie, S. 260.

222 Vgl. auch J, H. Woodger, 1957.



Szientifische semantische Modelle 263

kenden Annahmen) durchaus eine prognostische Funktion zu, und sie gibt
Veranlassung zu Experimenten) deren Ergebnisse der Verbesserung der
Theorie, insbesondere ihrer schrittweisen Ausdifferenzierung zur Erlan-
gung höherer struktureller und materialer Angleichungsgrade an das Origi-
nalsystem dienen können 1 ' 3 .

Es liegt nahe, in diesem Zusammenhang einen Blick auf die bekannte
Verhaltens- und Lerntheorie von C. L, Hüll, 1943 m , zu werfen, deren
betont deduktiver Aufbau hervorgehoben zu werden pflegt. Den spezifi-
schen axiomatisch-modelltheoretischen Status det HuLLschen Theorie wird
man im ganzen dahin einschätzen dürfen, daß das System der ihr zugrunde
gelegten Postulate nicht als ein formales Axiomen System zu gelten hat,
für das in pünktlicher Weise ein empirisches Belegungsmodell angebbar
wäre. Zwar ist der Autor um einen aromatischen Theorien aufb au be-
müht, und er verwendet auch reichlich mathematische Ausdrucksmittel,
um die durch die Postulate charakterisierten lemtheoretischen Zusammen-
hänge quantitativ zu formulieren. Jedoch sind die in dem Postulatsystem
zueinander in Relation gesetzten „Variablen" — Eingangs- und Ausgangs-
variable, die durch „intervenierende Variable" miteinander verknüpft sind
— schwerlich als Variable der Art, wie sie in einem formalisierten Axiomen-
system vorkommen, zu interpretieren. Sie erscheinen vielmehr als quali-
tative oder, zumeist, quantitative Explikate verhältnismäßig fester, inhalt-
lich-! ntensionater Begriffe, deren Explikation keineswegs Zeichen für men-
gentheoretisch charakterisierbare Individuen und Relationen liefert. Die
Postulate Hulls als erfüllbare formale Axiome aufzufassen, dürfte sich
auch auf Grund der bei allem Bemühen des Autors um Exaktheit der
Darstellung noch viel zu vagen Formulierungen verbieten. Bei der HuLL-
schen Theorie fallen gewissermaßen noch beide Modell typen, axioma ti-
schen Darstellungsmodell einerseits, Belegungsmodell andererseits, in eins
zusammen; sie lassen sich noch nicht aus ihrem gemeinsamen Ursprung
heraus differenzieren.

Eine weitere Wissenschaft, in der versucht wurde, die axiomarisch-
deduktive Methode zur Anwendung zu bringen, ist die Linguistik.
K. Bühler, 1934 * äs , war bemüht, eine allgemeine Sprachtheorie dergestalt
axiomatisch zu begründen, daß mit Hilfe eines Systems von Leitsätzen
in sehr allgemeiner Weise der Begriff „Sprache" definiert wird. Da es meh-
rere, Ja zahlreiche Kommunikationssysteme gibt, von denen sinnvoll gesagt
weiden kann, daß sie die Bestimmungen des abstrakten BÜHLERschen
Spradibegriffs „erfüllen", könnte man es für angemessen halten, jenes
System von Leitsätzen als „formales" Axiomensystem und die faktischen
Kommunikationssysteme mit BÜHLERScher Sprach struktur als die das
Axiomensystem erfüllenden, empirisch nachweisbaren Belegungsmodelle



223 Eine vereinfachte Darstellung des EsTES-SüPPEsschen Systems fin-
det man bei P. Süppes, 1960, p. 16 — 20. Der Leser sei ferner auf P. Suppes,
1959b, 1962, p. 253 —260, verwiesen,

224 Vgl. auch C. L. Hüll, 1951a, 1951b.

225 Siehe auch K. Bühler, 1933.



264 Semantische Stufen und semantische Modelle

aufzufassen. Indes dürfte sich bei näherem Zusehen diese Auffassung
weder aus der tatsächlichen Gestalt der BüHLERsdiea Sprachtheorie noch
auch von der Absicht des Autors her rechtfertigen. Denn zum einen ist
Bühlers Charakterisierung des Begriffs (komplexes) „Sprache" vermittels
verbal formulierter Leitsätze natürlich keine formale Strukturbeschreibung,
und es ist auch keineswegs ohne weiteres ersichtlich, durch welche Opera-
tionen die Bühler sehen Leitsätze in Axiome mit pünktlich belegbaren
Variablen umgeformt werden könnten. Zum anderen stand Bühler, seinen
diesbezüglichen methodologischen Bemerkungen zufolge Ms , offenbar ganz
auf klassisch-axiomatischem Boden. Es ging ihm zwar um eine möglichst
weitgehende Nutzbarmachung des aromatischen Verfahrens auf sprach-
wissenschaftlichem Gebiet; er hätte es jedoch höchstwahrscheinlich abge-
lehnt, ein so komplexes Phänomen wie eine natürlich Sprache strukturell
auf ein formales Bedingungssystem für ungedeutete freie Variable zu redu-
zieren. Eine Verkürzung narürlicher Sprachsysteme bis auf die Gestalt
etwa eines interpretierten Kalküls wäre ihm vermutlich als Originalver/df/-
sebung erschienen. (Es ist die Mathematische Logik, die in der Form
ihrer Kalkülsprachen DarstelSungsmodelle natürlicher Sprachen geschaffen
hat, für die derart hohe Original Verkürzungen, wie sie den deskriptiven
Linguisten nicht vorschwebten, in Verbindung mit starken logisch-srilisie-
renden Modell-Abundanzen charakteristisch sind- Die methodologisch zur
Mathematischen Logik gehörige formale Serniotik 227 hat allerdings für die
Linguistik bestenfalls fci/fswissenschaftliche Funktion, indem die Modell-
konstrukrionen der mathematisch-logischen Semiottk für den Sprachwissen-
schaftler lediglich Vergleichsobjekte, Orientierungshilfen u. dgl. darstellen,
also nicht eigentlich theoretische Modelle einer Linguistik sind.)

Auch bei N, Chomsky, 1957, findet man unbeschadet der förderlichen
Übernahme mathematischer Strukturiert! ngselememe kein eigentlich axio
matisches Vorgehen, obgleich seine Transformationsgrammatik ein Ab-
lei tun gssy stem darstellt, das zu einem axiomatisch-deduktiven System
gewisse Ähnlichkeiten hat: Mengen von Sätzen (einer natürlichen Sprache)
werden mittels explizit angegebener Transfotmationsregeln aus einem
„Kern" von einfachen Aktiv -Aussagesätzen abgeleitet. Auch hier — wie
ebenso in der „Axiomarischen Syntax" von F. W. Harwood, 1955, — ist
von einer Differenz zwischen Axiomensystem und Beiegungsmodell nichts
zu bemerken. Theoriebildungen dieser Art, deren Wichtigkeit außer' Frage
steht, bewegen sich sämtlich noch in klassisch -ad omati sehen Bahnen 228 ,

Sieht man ab von gewissen Axiom arisierungen im Umkreis der
Entscheidungs-, Spiel- und Nutzentheorie 239 , die mehr zur ange-
wandten Mathematik als zu den Erfahxungs Wissenschaften gehören,



226 K. Bühler, 1934, p. 19—21.

227 Vgl. Anm. 108, S. 197 f.

228 Zur klassischen Axiom atik vgl. H. Stachowiak, 1971.

229 Z. B. bei J, von Neumann und O. Morgenstern, 19J3, p. 24
bis 31 (sowie p. 617 — 628), ferner bei P, Suppes und M. "Winkt, 1955.



Srientifische semantische Modelle 265

so scheinen die formal-axioma tische Methode und damit auch das
formal-semantische Modellkonzept außerhalb der Physik bisher nur
wenige Anwendungen gefunden zu haben. Selbstverständlich besagt
dies weder etwas gegen die Axiom atik noch gegen die Methodolo-
gien der ihr nicht oder noch nicht zugänglichen erfahrungs wissen-
schaftlichen Erkenntnisgebtete.

Einerseits gibt es einen starken Trend der zeitgenössischen Wis-
senschaft zur Mathematisierung, und es mag sein, daß diese Ent-
wicklung hindrängt zu vermehrter Anwendung der formal-axiomati-
schen Methode. Höher jedenfalls denn je stehen gerade innerhalb
der produktiven und anwendungsorientierten Wissenschaft gegen-
wärtig die Exaktheit der Begriffe, die Zuverlässigkeit der Schluß-
weisen und die Sicherheit der Voraussagen im Kurs, und mehr denn
je sieht sich der moderne, hochspezialisierte und unübersehbar ge-
wordene Wissenschafts betrieb auf ökonomisierung der Forschungs-
methoden und Darstellungsmittel angewiesen.

Andererseits wird man jeder empirischen Einzel Wissenschaft ein
je besonderes Verhältnis zur Mathematik und formalen Axiomatik
zugestehen müssen. Eine wissenschaftliche Theorie empfängt nicht
erst aus ihrer axi omatischen Formation Validität und Fruchtbarkeit,
ja, sie kann unter Umständen sogar im strengen axiomatischen Ge-
wand inhaltlich so hoffnungslos verarmen, daß sie, ähnlich der
More-geometrico-Philosophie des 17- Jahrhunderts, zum Spottbild
angestrebter, aber nicht erreichter, ja in spezifischer Weise verfehl-
ter Exaktheit wird. Aber auch wer Hilberts bekanntes „axiomati-
sches Glaubensbekenntnis" * JD teilt, dufte wenigstens so viel zugeben,
daß die «ewentstan denen Erfahrungswissenschaften, zumal diejeni-
gen, die sich mit sozialen und ökonomischen Zusammenhängen
beschäftigen, im Anfangsstadium ihrer methodologischen Formierung
gar nicht anders vorgehen können als überwiegend inhaltlich-
anschaulich, also «fcferformal -axiomarisch, und daß ihre zunächst
wesentlich verbal -Umgangs sprach liehe Darstellungsweise bestenfalls
sukzessive und im Zusammenwirken vieler an ihrer Ausreifung be-
teiligter Einzelforschungen in die formal-axiomatische Theorien-
form verwandelt werden kann.



230 „Ich glaube; Alles, was Gegenstand des wissenschaftlichen Den-
kens überhaupt sein kann, verfallt, sobald es zur Bildung einer Theorie
reif ist, der axiomatischen Methode und damit mittelbar der Mathematik."
(Vortrag Hjlberts am 11. September 1917 in Zürich; siehe D, Hubert,
1918.)



266 Semantische Stufen und semantische Modelle

In welchem Umfange diese Axiom atisierung gerade in den gesell-
schafts-, insbesondere wirtschaftswissenschaftlichen Disziplinen künf-
tig gelingen wird, ist kaum vorauszusagen. Sie wird sicher auch
nicht schlechterdings überall wünschenswert sein. Die Betriebswirt-
schaftslehre beispielsweise ist weniger an erklärenden Theorien oder
theoretisch-prognosti zierenden Modellen als vielmehr an Entscbei-
dungsmodellen interessiert. Dieser Modell typ aber läßt sich der
formalen Axiomatik nicht ohne weiteres einordnen m .

Einigen mit Fragen der synthetischen Wissenschaftstheorie befaß-
ten Logikern scheint die stark metaphysische Annahme verlockend
zu sein, es gäbe zu jedem konkreten System der Beobachtungswelt,
welches aus Individuen, Eigenschaften dieser Individuen und Relatio-
nen zwischen ihnen besteht, in einer Art platonischer Seinsweise
eine formal -axiom arische Theorie, deren Erfüll ungsgebil de jenes
konkrete System ist. Axiomarisch orientierten Metaphysikern mag
sogar ein einziges, umfassendes axiom arisches Darstellungsmodell
vorschweben, für das die gesamte beobachtbare Welt eine „mög-
liche Realisation" als empirisches Eelegungsmodell ist. Der LEIBNIZ-
sche Gedanke einer faktisch-kontingenten Welt, welche die nach gött-
lichen Auswahlkriterien beste aus einem Repertoire von möglichen
Welten ist, gewinnt hier seine formal-axiomarische Fassung: Im meta-
physischen Sinne absolut denknotwendig ist allein das formale Bedin-
gungssystem der „Weltaxiome"*; ihre konkrete erfüllende Belegung
bleibt dagegen an einen Akt der götdich-wel tiefe öp/emefce« Auswahl
unter vielen Möglichkeiten gebunden.

Metaphysische Spekulationen solcher Art liegen jenseits empiri-
scher Prüfbarkeit. Sie dürften auch wissenschaftstheoretisch kaum
ins Gewicht fallen. Ihr erkenntnismäßiger Nutzen besteht vielleicht
vorzugsweise darin, daß sie demonstrieren, wie eine auf das Ganze
der erfahrbaren Welt angewandte formale Axiomatik, sofern sie
eben universalistisch übersteigert wird, zur spekulativen Kosmologie
entartet.

Nieht-axiomatische Modelle, Angesichts des geringen Umfanges
bisheriger Anwendungen des formal-semantischen Modellkonzepts
auf die Erfahrungswissenschaften bliebe die Aufgabe, nun auch noch
das weite Feld der «ft/tf-axiomatischen empirischen Modelle nach



231 Zu den operativen Modellen vgl. den folgenden Abschnitt, zum
Begriff des Enrscheidungsmodells Anm. 238, S, 270.



Szientifische semantische Modelle 267

einer Anzahl von Charakteristika zu untersuchen. Solche Charakte-
ristika können sein:

die Erkenntnisfunktion,

die empirische Vorgabe,

die heuristische Entwicklung,

die Darstellungsform und

der Bestätigungsgrad

der betrachteten Modelle, die sowohl untereinander als auch zu
ihren Originalen in Beziehung zu setzen waren bei gleichzeitiger
Klassifikation gemäß den drei pragmatischen Relativierungen. Es ist
klar, daß ein solches Unternehmen auch nur für eine Gruppe gegen-
ständlich und methodologisch verwandter Wissenschaften ein um-
fassendes Untersuchungsprojekt für sich ergeben würde, zu dem in
der hier vorgelegten Monographie nicht einmal ein grobes Pro-
gramm entworfen werden kann. Die folgenden wenigen Bemerkun-
gen zielen lediglich darauf, die außerordentlich umfangreiche, sehr
heterogene Klasse der nicht-axiom arischen empirischen Modelle mit
der Klasse der axiomatisierten empirisch-theoretischen Darstellungs-
wie Belegungsmodelle über das hierzu bereits Ausgeführte hinaus zu
vergleichen und vielleicht das eine oder andere Autorenteam anzu-
regen, sich jener Aufgabe systematisch zu unterziehen 252 .

Es war vorangehend zwischen linguistischem Darstettungsmodell
und mengentheoretischem Belegungsmodell unterschieden und dar-
auf hingewiesen worden, daß sich ein Darstellungsmodell zu jedem
seiner Belegungsmodelle wie ein Abstraktionsgebilde dieser Bele-
gungsmodelle und ein Belegungsmodell zu jedem Darstellungs-
modell, das es erfüllt, wie ein Konkretionsgebilde dieser Darstel-
lungsmodelle verhält. In eben diesem Sinne und mit dem genannten



252 In meines Wissens sehr beschränktem Umfang lassen sich Vor-
arbeiten hierfür aufweisen. Ich hatte ursprünglich vor, im Anschluß an die
Bibliographie zur System- und Modelltheorie, S. 396 ff., einen weiteren
strukturierten BibUographieteil zu appendizieren, dessen über alle Wissen-
schaften hinweg sorgfältig ausgewählte bibliographische Positionen einen
Grundbestand für die systematische Inangriffnahme des im Text angedeu-
teten Untersuchungsprojekts hätte bieten können. Dieser Gedanke wurde
jedoch aus verschiedenen Gründen fallengelassen. In welcher Form die
— einet Deskriptiven Wtssenscliaftstheorie zuzurechnenden — Ergebnisse
meiner umfangreichen Recherchen im Bereich der ein zel wissen schaftlichen
Modellbildungen veröffentlicht werden, ist noch nicht entschieden.



268 Semantische Stufen und semantische Modelle

Originalbezug waren die Darstell ungsmodelle auch Abstraktions-
modelle und die Belegungsmodelle auch Konkretionsmodelle genannt
worden. In beiden Fällen handelt es sich um semantische Modelle,
d. h. im allgemeinen um Sätze oder Systeme von Sätzen {mit em-
pirisch-deskriptiven Termen). Kommen in diesen Sätzen keine Va-
riablen vor, so modellieren sie ihr Original, etwa einen sozialwis-
sensch artlichen Ereignisbereich, wesentlich episprachlich 2SS ; das Ori-
ginal ist bezüglich des Szientifikations- bzw. Theoretisierungsgrades
der Modellierung noch nicht oder in einem sehr vagen Sinne als
Belegungs modelt des Satzsystems deutbar, Ist es dagegen etwa ge-
lungen, gewisse Konstante zu parametrisieren, also durch Variable
zu ersetzen, so läßt sich sinnvoll nach den Entitäten — Individuen,
Klassen, Relationen usw. — fragen, die diese Variablen erfüllen. Ein
„System" solcher Entitäten ist ein Belegungsmodell jenes parame-
trisierten Satzsysteras, das selbst die Grenze vom epispradilichen
zum formal-theoriesprachlichen Darstellungsmodell überschritten hat.
Die formale Theoretisierung der szientifisch-semantischen Mo-
delldarstellung empirischer Gegenstands- und Ereignisfelder erreicht
ihre höchste Exaktheitsstufe in der oben beschriebenen (durch die
klassische Partikelmechanik exemplifizierten) wissenschaftssprach-
Üch-axiom arischen Gestalt. Hiernach läßt sich im erfabjungs wissen-
schaftlichen Forschungsbetrieb vielfach ein „Modell" genanntes Satz-
system auffassen als Vorläufer eines Darstellungsmodells im weite-
ren oder engeren Sinne, als — wie P. Suppes 834 es im Blick auf
Axiomatisierungen ausdrückt — „a set of sentences which in a pre-
dse treatment would be taken as axioms, or, if they are themselves
not adequately exact, would constitute the intuitive basis for formu-
lating a set of axioms". Wer hinsichtlich der Darstellungsform des
Modells den Grad der logisch-systematischen Ausgereiftheit dessel-
ben als maßgebliche Betracht ungsdimension hervorzuheben und ihn
bei iterativer semantischer Modellierung eines im wesentlichen sich
gleichbleibenden Originalbereichs zu maximieren wünscht, findet in



233 D. h, in einer wissenschaftlichen Mitteilungs- bzw. Fachsprache,
dem „Produkt einer hauptsächlich explika torischen Präzisierung der Um-
gangssprache . . . , der Festlegung der Eindeutigkeit von Ausdrücken. Sie
enthält das gesamte Vokabular der betreffenden Wissenschaft (oder auch
nur einer Theorie), aber nicht im systematischen theoretischen Zusammen-
hang, sondern sozusagen in lexikalischer Anordnung bzw. in Form freier
Definitionen ..." (W. Lein fellner, 1965, p. 107).

234 P. Suppes, 1960, p. 3.



Szienttfisdie semantische Modelle 269

jener formal-axio manschen Darstellung den erstrebenswerten Grenz-
fall. An anderer Stelle 2 * 5 ist ein allgemeines Enrwicklungsschema für
derartige Szientifikationsprozesse angegeben, deren Phasen im allge-
meinen mit bestimmten Ausgereiftheitsgraden der zugehörigen Mo-
dellbildungen korrespondieren.

P. Suppes 286 hat auf eine besondere Art n ich t-axi omatisch er
theoretischer Modelle, die Datenmodelle (modeis of the date), hin-
gewiesen, die für das Verhältnis von (axiom atischer) Theorie und
Experiment relevant sind. Er geht dabei von der jeweiligen Fülle
verschiedenartiger und höchst komplexer Erfahrungen aus, die ein
Experiment zu konstituieren pflegen und deren Gesamtheit noch
keineswegs unmittelbar ein Belegungsmodell einer Theorie liefert
bzw. keineswegs mit einem solchen Modell verglichen werden kann.
Erst auf Grund drastisch einschränkender Annahmen läßt sich, nach
Suppes, die „ experimentelle Erfahrung" auf eine Entitat reduzie-
ren, die einfach genug ist, um mit einem solchen Belegungsmodell
pünktlich verglichen werden zu können 237 . Das den Experimental-
apparat und -verlauf beschreibende semantische Modell, kurz Expe-
rimentalraodell genannt, ist mithin auf das Datenmodeil zu ver-
kürzen, das alle Attribute des Experimentalmodells bis auf ein
Gerüst von Meßdaten präteriert. Auf Einzelheiten und die zum Teil
tiefliegenden Probleme, die mit diesem Modelltyp und seiner Inbe-
ziehungsetzung zu Belegungsmod eilen verbunden sind, kann im vor-
liegenden Zusammenhang nicht eingegangen werden.

2.3.4.4 Operative und prospektive Modelle
(Aktionswissenschaft, Planung)

Im ersten Kapitel, Abschnitt 1.5.4 (S. 99 ff.), war erklärt worden,
was unter theoretischen, operativen und prospektiven Voraussagen
zu verstehen ist. Theoretische, operative und prospektive Modelle
seien hier nun als empirische Modelle eingeführt, die die unmittel-
bare Ableitung von Voraussagen des entsprechenden Typs ermög-
lichen. Der hierbei realisierte Einteilungsgesichtspunkt ist funktionell-
pragmatisch gemäß der in diesem Buch vertretenen Auffassung, daß

235 H. Stachowiak, 1969, p. 117—125.

236 P. Suppes, 1960, p. 15 ff.

237 Suppes demonstriert a. a. O., Anm, 234, p. 16 ff., seine Ober-
legungen an den von ihm und Estes entwickelten linearen Response-
Modellen der mathem arischen Lerntheorie (vgl. W. K. Estes und P. Suppes,
1959).



270



Semantische Stufen und semantische Modelle



Wissenschaft als Instrument der Daseinsbewältigung primär der
Realisierung von Interessen, letztlich der Erfüllung von Motiven,
dient. Es ist klar, daß die „Pragmatizität", insbesondere die Appli-
kationsnähe des Modells, in der angegebenen Reihenfolge der drei
Modelltypen schrittweise zunimmt.

Über die theoretischen Modelle ist das Wichtigste im Abschnitt
2.3.4.3 ausgeführt worden. In ihren bisherigen Realisierungen weisen
sie zumeist keinen expliziten Bezug auf die drei pragmatischen
Merkmale auf. Ihre pragmatische Relativierung erfolgt, wenn sie
überhaupt reflektiert wird, im konkreten Anwendungsfall, und sie
bleibt oft unausgesprochen. Das modellierende Subjekt wird dann,
von der wechselnden Verwendung des theoretischen Modells her
gesehen, nur beiläufig zum Aktionssubjekt. Demgegenüber sind ope-
rative Modelle stets an durchgängig existente, wohlartikulierte und
wesentlich selbstidentische Aktionssubjekte gebunden, diese seien
einzelne Menschen, Gruppen, Organisationen oder sonstige mit ihren
Außenwelten kommunizierende und interagierende Einheiten, wie
sie unter Bedingungen rationalen Verhaltens in den Abschnitten 1.4.3
und 1.5.1 bis 1.5.3 erörtert wurden. Auch Etttscbeidungsmodelle 2SB



238 Ein Entsckeidungsmodeil kann kurz so (harakterisierc werden:
Es ist ein System, bestehend aus: 1. einem Satz von Entscheidungs- und
Zustands variablen mit vorgegebenen Definirionsbereichen, 2, ejner Menge
von Bedingungen, denen die Variablen zu genügen haben, und 3, minde-
stens einer Zielfunktion dieser Variablen, z. B. einer zu extremierenden
Nurzenfunktion. Das Modell hat zum Original die Gesamtheit der mög-
lichen künftigen Verlaufsformen eines Realsysrems als Handiungsfolgen,
d. h. in Abhängigkeit von je realiter getroffenen Entscheidungen. Insbeson-
dere modellieren dabei: die Entscheidungsvariablen die realen Entschei-
dungsdimensionen; die Definitionsbereiche die Möglichkeitenrepertoires der
Entscheidungen innerhalb einer jeden Dimension; die Entscheidungsbedin-
gungen die zwischen den Entscbeidungsdimensionen bestehenden, System-
charakteristischen Relationen; die Zielfunktion(en) den für das Real-
system erstrebten Endzustand; die je getroffene Varia blenbelegung des
Modells die Originals eilige Realentscheidung. Den allgemeinsten Fall eines
Entscheidungs modells erhält man, wenn 1. mehrere (präferenzgeordnetc)
Ziele vorliegen, 2. die Entscheidungen unter nicht notwendig vollständiger
Information (über das Eintreten des der jeweiligen Altenurivwahl folgen-
den Ergebnisses) erfolgen, 3, in zeitlicher Aufeinanderfolge voneinander
abhängige Entscheidungen in mehreren Du rch gangen zu treffen sind. Durch
entsprechenden Aufparametrisierungen erreichen Entscheid ungsmodelle so
hohe Original adäquationen, daß sie auch für längerfristige und höher-
komplexe EntScheidungsprozesse zu wichtigen operationalen Hilfsmitteln
werden können.



Szientifische semantische Modelle 271

sind nicht per se, sondern erst mit Bezug auf ein spezifizier bares
Aktionssubjekt (mitsamt seiner Außenwelt) operative Modelle. Die
tatsächliche Vorwegnahme einer durch Eigen aktivität mitgestalteten
Zukunft setzt den Subjektbezug bereits in der Entscheidungsvorfee-
reitung voraus.

Modellkonstruktionen opetativen Typs haben ihre Hauptdomäne
im Technologie-Sektor. Mit „Technologie" wird eine Aktions Wissen-
schaft 439 bezeichnet, die theoretisches Wissen in subjekt-, zeit- und
intentionsbezogene Handlungsmöglichkeiten transformiert, Möglich-
keiten, von denen — per Entscheidung — Technik einen Teil ver-
wirkliebt 210 . Entsprechend der Bereichsgliederung der Technik (2.2.2,
S. 176} sind regionale Technologien zu unterscheiden.

Es dürfte für das Verständnis des Folgenden von Nutzen sein,
wenigstens im Überblick den Entscbeidungsbereicb zwischen Tecfmo-
logie und Technik zu charakterisieren 2 * 1 . Er läßt sich bei Beschrän-
kung auf wissenschaftlich-planerisches Vorgehen nach drei Aktivi-
tätsformen gliedern: einer wissenschaftlichen, einer hier als praxeo-
philosophisch bezeichneten und einer politischen, in Tafel 6 inner-
halb des Planungs- oder Entscheidungsvorbereitungsbereichs der
Reihe nach mit WE, PrE und PE bezeichnet.

Die wissenschaftliche Entscheid ungs Vorbereitung (WE) zielt auf
die Konstruktion operativer, auf ein spezifiziertes p referierendes
Subjekt Bezug nehmender Modelle der optimalen Entscheidungs-
findung, wobei sie auf den Fundus von Methoden, Theorien und
Techniken zurückgreift, den ihr Operationale Mathematik* 48 , Sy-
stemtheorie z * s , Informarions-, Kommunikations- und Teamtheorie
sowie Operations Research verfügbar halten. Er fällt überwiegend
in den formalwisscnschairiichen Teilabschnitt von Z (vgl. Tafel 6}.
Sich derzeit etablierende Planungs„theorie" sucht die systematische
Aufbereitung und Zusammenfassung der vorerwähnten Methoden,
Theorien und Techniken für Modellierungen der wissenschaftlichen
Entscheidungsvorbereitung zu leisten, d. h. jenes aggregative In-



239 Hierzu H. Aibert, 1965, p. 191 ff.

240 Vgl. Tafel 6, S. 272.

241 Vgl. H. Stachowiak, 1972.

242 Zu dieser zähle ich die mathematische Spieltheorie, die Entscheid
Jungs- und Programmierungstheorie, fetner die Algorithmentheorie, die
Theorie der abstrakten Automaten, die Nerzwerktheorie und die Schalt-
(netz)algebra.

243 Vgl. B.2.1, S. 396—403.



272



Semantische Stufen und semantische Modelle



Tafel 6. Zur Zuordnung der operativen und prospektiven Modelle
zu den Bereichen technikbezogener Planung
W£ beinhaltet nur auf bestimmte Pianungsprojekte und spezifizierte
Aktionssubjekte bezogene Modelle, nicht jedoch das (zu Z gehörende) all-
gemeine theo tetische Instrumentarium der wissenschaftlichen Eatschet-
dungs Vorbereitung. „Technik" und dementsprechend „Technologie" sind
in dem umfassenden Sinne der in 2.2.2, S. 176, getroffenen regionalen Auf-
teilung zu verstehen. Vgl. im übrigen den Text sowie Schaubild 15, S. 277



r/teo-
'reffsefi



-ffpersfty ■



-Prospeltö)' - —









_ Ptem/ftgS-



£/!f$C/le. T -

re/tttfts



Präzes-

ffA//t>SOpfo-

sefte Em*
S£/ietft/ff#$

fPri)



Mi/»scAe
Sntsebei-

rgtrt/as



fntsc/iei-



- f/ttscfie/tfi/ngsiereic/t ■






fec/ari*
frej






strumentarium in ein multidisziplinäres System operativer Modell-
konstruktionen für gezielte Anwendungen zu transformieren. Sie ist
dabei bemüht, allgemeine Regelmäßigkeiten im planungsbezogenen
Entscheidungsverhalten einschließlich cntscheidungslogischer Inva-
rianten zu berücksichtigen {erforderlichenfalls in eigener Forschungs-
arbeit zu erschließen), also allgemeine Züge des Entscheidungsver-
haltens de- wie präskriptiv zu erarbeiten. Planungsbezogene wissen-
schaftliche Encscheidungs Vorbereitung ist wesentlich Vorbereitung
der Afef/owsplanung im Sinne der früher (1.5.6, S, 110) getroffenen
Begriffsunterscheidungen B44 .

Mit dem Eintritt in die praxeo-philosophische Entscheidungs-
vorbereitung {PrE) erfolgt, wieder mit Rücksicht auf Planungspro-
zesse, der Übergang von den operativen zu den prospektiven Mo-
dellen. Zunächst zur Charakteristik dieses „mittleren" Bereichs der
Entscheid ungs Vorbereitung: „Praxeo-philosophische" Aktivitäten ha-
ben inhaltliche Bestimmungen der planerischen Entscheidungs Vor-
bereitung zum Gegenstand. Die Bezeichnung „praxeo-phUosophisch"
soll dabei auf ein enges Zusammenwirken von Praxeologie und Phi-



244 Über die Grundlagen der wissenschaftlichen Entscheidungs Vor-
bereitung vgl, das dreibändige Werk von W. Keusch, 1970.



Szientifische semantische Modelle 273

losophie verweisen. Fraxeologie ist die Lehre vom zweckgerichteten
Handeln, seinen Formen, Prinzipien, seiner Leistungsfähigkeit, sei-
nen Effektivitätsbedingungen 2 * 5 . Sie geht über Technologie darin
hinaus, daß sie arbeits organisatorische Direktiven gibt, von welchen
Aktionssubjekten in welcher Zeit wie zu handeln ist, damit unter
gegebenen Umstanden bestimmte Ziele maximal -effektiv erreicht
werden. Philosophie ist im vorliegenden Zusammenhang der reinen
Kontemplation entzogenes, Operationales Erkenntmsbemuhen s * 9 ,
bei dem Denken und Handeln in übersehbarer, systematisch expli-
zierbarer Weise wechselseitig aufeinander bezogen und pragmatisch
relativiert sind. Operati onale Wertlehre insbesondere leugnet nicht
die Unhintergehbarkeit ideologischer Grund Wertungen, aber sie
nimmt sich die Freiheit der uneingeschränkten Ideologiekritik. Einer
ihrer eigenen Letztwerte ist diese kritisch-analytische Haltung, die
sie auch bezüglich ihrer „Rest- Axiologie" überhaupt zur Se/fcrfkritik
befähigt. Ihrem Beitrag zur inhaltlich-planerischen Entscheidungs-
vorbereitung geht in jedem Fall die pünktliche Analyse folgender
Relationen voran: der Relation zwischen Zwecken und Mitteln, der-
jenigen zwischen den Motiven der Planbeteiligten und den Bedin-
gungen der Motiverfüllung 247 und derjenigen zwischen Entscheidun-
gen und den Folgen dieser Entscheidungen. Die tatsächlich zu ermit-
telnden motivdynamischen Sttukturen könnten etwa faktorenaoaly-
tisch gewonnenen Querschnittsmodellen entnommen werden. Auch
bezüglich der anthropologischen Determinanten wird auf die wissen-
schaftliche Entscheidungsvorbereitung zurückgegriffen. Oberhalb die-
ses Gefüges notwendiger Bedingungen bleibt der durch mehr oder
weniger konkrete Norm- und Zielvorschläge zu besetzende gewaltige
Möglichkeitsraum. Seine inhaltlichen Einschränkungen auf jeweils
wenige Alternativen, die dann die Grundlage der politischen Ent-
scheidungsvorbereitung — und Entscheidung — bilden, ist von einer



245 Vgl. die Arbeiten von T. Kotarbinski in K. Als leben und
W.Wehrstedt, 1966; darin weitere Literaturangaben zur Fraxeologie. Hier
noch der Hinweis auf die Forschungen im Umkreis von B.Walentinovicz,
Epistemologische Abteilung an der Lehranstalt für Fraxeologie der Polni-
schen Akademie der Wissenschaften, Warschau, und auf die Praxeologie-
Beiträge zum Kolloquium „Kybernetik und Philosophie der Technik" auf
dem 14. Internationalen Kongreß für Philosophie, 2. bis 9. September 1968.

246 Im Sinne von A. Rafoport, 1953 (1970).

247 Zur Problematik der Interdependenzdynamik von motivariona-
len Bedürfnissen und Zwecken vgl. F. H.Tenbrucr, 1967, 1972.



274 Semantische Stufen und semantische Modelle

Fülle von Faktoren abhängig, die sowohl innovativen Zielmodellen
als auch bestehenden, konventionalisierten Ordnungsgefügen ent-
nommen sind. Alle hierbei vollzogenen Tätigkeiten sind mit praxeo-
logischen Effektivitätserwägungen verbunden und erfolgen unter dem
heute oft stark vernachlässigten Gesichtswinkel angemessener Befri-
stung.

Das zum PrE-Bereich (Tafel 6) Ausgeführte dürfte verdeutlicht
haben, daß die Modelle der praxeo-philosophischen Entscheidungs-
vorbereitung wesentlich den Aspekt der Zielplanung (1.5.6, S. 110 ff.)
einbeziehen. Füt jedes längerfristige und höhetkomplexe Planungs-
vorhaben, das ein adaptives Planungssystem gemäß Schaubild 2
(S. 110) voraussetzt, erweist es sich als notwendig. mir derZtelbesnm-
mung auch den Grad, in welchem das geplante Aktionszie! erreicht
wild, zu prognostizieren, ja, mehr noch, den Grad vorherzusagen,
tn welchem durch die zu erwartende Planverwirklichung die dem
Planungsziel zugrunde liegenden basalen Handlungswom'e des Ak-
tionssubjekts erfüllt werden. (Der Leser sei hierzu, besonders bezüg-
lich der überindividuellen Aktions Subjekte, auf die Darlegungen des
Abschnitts 1.5 .4.3, S. 101 ff., rück verwiesen.) Um diese motivational-
syntale Prognose leisten zu können, werden prospektive Modelle be-
nötigt, handlungsantizipato tische Modelle, die Zielkorrekturen und
Neumotivierungen des Aktionssubjekts unter Forderungen fort-
schreitend verbesserter Anpassung desselben an seine veränderte
Außenwelt ermöglichen. Helmut Klages" 8 hat hierzu zutreffend
betont, daß Planungsbewußtsein erst auf der prospektiven Refle-
xionsstufe „bevorstehende Wert- und Ziel Wandlungen in der Gesell-
schaft wissenschaftlich zu erfassen" vermag, daß Planung überhaupt
erst auf der Stufe prospektiver Entscheidungsvorbereirung ihre sonst
„zwangsläufige Zukunftsblindheit" verliert und, wie hinzugefügt
werden darf, in der „Selbsttransformation" (S. 102 f.) des gesellschaft-
lichen Systems die cmanzipatorische Dimension erreicht * 4B .



243 H. Klaces, 1971, p. 68.

249 H. Klag es, 1971, p. 69, hierzu: „In der Tat ist die Voraussage-
kapazität der Planung auf den beiden vorgelagerten Ebenen (sc. det
theoretischen und der operativen, H. St.} dann, wenn innerhalb des
PJanungszeitraums mit beträchtlichen Änderungen der gesellschaftlichen
Wert- und Zielstrukturen zu rechnen ist, verhältnismäßig gering. Pointiert
ausgedrückt ergäbt sich in einer solchen Situation eine zwangsläufige
Zukunftsblindheir der Planung, die ihrem eigentlichen Wesen aufs schärfste
zu widersprechen scheint. Denn Planung (insbesondere langfristige, um-



Szientifische semantische Modelle 275

Schließlich findet der prospektive Modelltyp im Entscheidungs-
bereich zwischen Technologie und Technik — wie überhaupt zwi-
schen Wissenschaft und "Wissenschaftsanwendung — bei der politi-
schen Entscbeidungsvorbereitung 250 (PE) Verwendung — bzw. sollte
er dort künftig mehr und mehr exakte Verwendung finden 251 . Die
prospektiven Modelle der politischen Entscheidungs Vorbereitung sind
aus dem Pr£-Angebot ausgewählte und/oder modifizierte (bezie-
hungsweise zur Modifikation an den Funktionsbereich PrE rück-
verwiesene und „dort" überarbeitete) Modelle, wobei die Selektion
bzw. Modifikation Kriterien der realen Implementationsfähigkeit
des Planungsprojekts, insbesondere finanziellen Sachzwängen folgt.
Für die Zukunft wird es darauf ankommen, planungspolitische Intui-
tion weitgehend durch System analytische Bewertungsverfahren M2 zu



fassende Planung) bedeutet ja letzten Endes nichts anderes als prospektive
Organisation des Handelns im Hinblick auf optimale Ziel-Mittel -Relatio-
nen in zukünftigen Lebenssiruationen. Die Planung wird sich in einer
derartigen Situation ständig vor der stärksten Versuchung sehen, diesen
Widerspruch zu durchbrechen, um ihr „eigentliches" Wesen zu realisieren.
Sie wird insbesondere dazu neigen, den Schleier, der sie von den Ziel-
vorstellungen eines emanzipierten Menschen der Zukunft trennt, zu zer-
reißen oder zu negieren. Sie wird . . . dazu übergehen, sogenannte „Theo-
rien" des Menschen und seiner Bedürfnisse zu assimilieren, in denen sich
spekulaüv-geschichtsphilosophisdie Aussagen mit anthropologischen Thesen
und empirischen Einzelbeobachtungen mischen. Die Planung wird somit
unmerklich ins autoritär- oder roralirär-technokratische Läget rechter oder
linker Färbung hinübergleiten. So oder so wird sie in ihrem eigendichen
Subjekt, dem sich emanzipierenden Menschen, um ihrer eigenen Wesens-
realisierung willen die Chance der Selbstverwirklichung rauben. Sie wird
ihm wohlgemeinte Prokrustesbetten vorbereiten, in die er sich fügen muß,
wenn er nicht in die Rolle des Abweichlers, Volksschädlings oder Rene-
gaten abstürzen will. So wird die Planung aus der Idee der Emanzipation
eine Farce machen, nur um sich selbst durchzusetzen, und die Wider-
sprüche, die sie selbst betreffen, zu beseitigen."

250 Hierzu K. Lompe, 1971, und H. Kxages, 1971.

251 In Anlehnung an meine Bemerkung „Deskription oder Präskrip-
tion?", S. 121 f., ist auch für den vorliegenden Zusammenhang darauf hin-
zuweisen, daß ich nicht scharf zwischen Ist- und Sollzustand des Planungs-
verhaltens trenne. Das im Text unter prospektiven Modellen Ausgeführte
hat stark praskriptiv-normative Züge, wobei ich natürlich von Sachverhal-
ten bzw. tatsachen orientierten Ansätzen ausgehe und deren Soll-Fortsetzun-
gen von realen Erfordernissen abhängig mache.

252 Einen Überblick über systemanalytische Hilfsmirtel der politischen
Entscheidungsvorbereimng einschließlich des über die bloße Kosten-Nurzen-
Analyse hinausgehenden PPBS (Planning-Programming-Budgeting System)

IS Stachowijlc, ModeUtbcorie



276 Semantische Stufen und semantische Modelle

ersetzen oder wenigstens zu unterstützen. Für die Bewertungsgrwnd-
lagen und damit die allgemeinen Richtlinien der politischen Planung
einschließlich der für notwendig erachteten gesellschaftlichen Innova-
tionen ist natürlich wesendich der Wählerwille entscheidend. Hier
dürfte., dem gegenwärtigen Stand der gesellschafts- und wertkritischen
Diskussion gemäß, jeweils eine Zielfunktion zu optimieren sein, in
welche die Parameterkomplexe planungsnotwendiger Zentralisation
einerseits und — entsprechend dem gegenwärtig weltweit sich ver-
stärkenden Demokratisierungspostulat — partizipa torisch er Dezen-
tralisation des gesellschaftlichen Entscheidungs Verhaltens andererseits
konvers eingehen B53 . Die hiermit angesprochene Problematik wird
um zwei angrenzende Problembereiche vermehrt. Es ist dies einmal
der Problembereich der adäquaten, wissenschaftlich-methodisch ab-
gesicherten Erschließung des Willens der vom jeweiligen Plan vor-
haben mehr oder weniger direkt Betroffenen; hier gilt es, die bisher
geübten Verfahren der öffentlichen Anhörung zu systematisieren
und bei gleichzeitiger Erweiterung zu verfeinern sowie verbesserte
Regelmodelle organisierter Konfliktaustragung zu entwickeln. Eng
mit diesem Desiderat zusammenhängend ist zum anderen die politi-
sche Entscheidungsvorbereitung derzeit durch nur mangelhafte For-
men der Kommunikation zwischen den an den Enrscheidungspro-
zessen Beteiligten belastet. Es bedarf hier des Aufbaus diskussions-
theoretisch 25 * begründeter Kommunikationsmodelle, die in "Verbin-
dung mit dokumentationsseitigen Hilfen, z. B. computerunterstütz-
ten Verfahren der Schriften aus wertung, einen wirkungsvollen, vor
allem auch zeitökonomischen mündlichen wie schriftlichen Mei-
nungsaustausch unter je gegebenen Bedingungen gewährleisten.

Wie die vorangehend skizzierten drei Bereiche WE, PrE und PE
der planerischen Entscheidungs Vorbereitung nicht als disjunkt, son-
dern als sich funktionell überlappend und jedenfalls eng kooperativ
verklammert zu betrachten sind, so gibt es auch Übergangs- und
Mischformen zwischen operativen und prospektiven Modellen. Und
wie die den Bereichen WE, PrE und PE zufallenden Aktivitäten ein
hochdynamisches Rückkopplungssystem bilden, so bestehen auch



geben C. Bohret und A. Nagel, 1969. Speziell etwa zur politischen For-
schungsplanung vgl, C. Bresch, 1971, und W. Häfele, P. Jansen und
H. ZArouc, 1971.

253 Einiges über diese Optimierungsproblematik bei V. Ronge und
G. Schmieg, 1970.

254 Vgl. die Literaturübersicht bei H. Stachowuk, 1970, p, 15.



Szientifische semantische Modelle



277



zwischen den ihnen zugeordneten Modelltypen kreiskausale heuristi-
sche Beziehungen. Der Lernfähigkeit des Planungssystems entspricht
die heuristische Entwicklungsdynamik des zugehörigen Modell-
systems. Dabei bestimmt sich die pragmatische Relativierung — Mo-
delt für wen? In welcher Zeitspanne? Modell wozu? — immer von
den praxisnäheren Instanzen her, wenngleich in ständiger Abhängig-
keit vom Regelungsv erhalten des Gesamtsystems. Ein „pragmati-
sches Gefälle* verläuft in der Abfolge E-*PE-*Pr£-»- WE-* 77-* Z
(Tafel 6), d. h. von der aktion sauslösenden Entscheidung bis hin zur
Grundlagenforschung. Zu jedem der angeführten Bereiche ist die
durch Planbeschluß realisierte Technik rückgekoppelt, damit jeder
der Vorbereiche auch via Direktkommunikation seine pragmatischen
Wertebesetzungen kontrollieren und so unmittelbar die technische
Praxis mitgestalten kann.

Schaubild 15 zeigt außer den vorerwähnten Rückkoppelungen im
wissenschaftlich-planerisch-technischen ßasisbereich die Verbindung
des letzteren mit seinen Reflexionsinstanzen. Unbeschadet des über-



4 #?st&QSä&&fisfj&&,''s s



Sas/'s -. tt09ta9ftt%G&l



ffi



Mefc-
fiftwe



.TW-

■ ■■: ■:■_■'
rs/i Z



L~ ; £:-— J —



06/ett-
ibem;



33



MSSS8-

V08fT






L



r









TE



XB^üg»



Metrie



SbstMsetefts-






1



trf/M



-■:;:'-■ :;



vs/W'&'c'iffS&e.'&et






', .-,-



. ' I






--'■---■ ■■(■- -■;.'..•«-- ,-,„
■
■■■- ■•;--'- C A>*»te- ~ tfi



■ -- |«fc






L



P/atwagsfäearis



Schaubild 15. Z«w Technohgie-Tecbnik-Verhäknis: Basis- und Reflexhns-
bereiche, Erläuterungen im Text



greifenden neopragmatisch-modellistischen Erkenn tniskonzepts be-
darf sicher — heute mehr denn je — Wissenschaft der Wi ssen Schafts -
theorie, vor aHera der metawissenschafdichen Erörterung ihrer Grund-
lagen, Methoden und Konstrukte, wobei analytische Wisse nschafts-
theorie in ihrer kl assisch -kontemplativen Gestalt auf die objekt-
wie metawissenschaftlich benötigten mathematisch -logischen, sprach-
lichen und zeichentheoretischen Mittel und synthetische Wissen-
scharrstheorie auf die vergleichende Methodologie der objektwissen-



278 Semantische Stufen und semantische Modelle

schaftlichen Sztentifikatioosprozesse und die allgemeine Struktur der
resultierenden Erkenntnisgebilde einschließlich deren Geltungskon-
trolle gerichtet ist. Von den erwähnten einzelwissenschaftlichen Kon-
strakten waren bisher fast nur die formalen und die theoretischen
Modelle Reflexions ob jekte. Im Zuge des allmählichen Relevanz-
gewinns des operativen Modelltyps beginnt sich Wissenschaftstheorie
bei gleichzeitiger Pragmatisierung ihrer eigenen strukturell-funktio-
nellen Formation as6 derzeit, wenngleich noch zögernd, auf die



255 Wo nicht ideologische Barrieren dies verhindern, scheint sich
offenbar der Gedanke mehr und mehr durchzusetzen, daß auch die Meta-
Modelle der Wissenschaftstheorie der pragmatischen Einbettung in die
Dimensionen der Subjektivität, Zeitlichkeit und Intenrionalität nicht ent-
raten können. Zumindest die Wissen Schaftstheoretiker der Sozialwissen-
schaften dürften dabei den meta theoretischen Argumenten Rechnung tra-
gen, die sich aus der konsequenten Weiter Verfolgung des Kritischen Ratio-
nalismus {K. R. Popper, vgl. 1.2.3, S. 26 ff.) ergeben. In diesem Zusammen-
hang gehört auch der Hinweis auf Stegmüllers neuen Bericht zur Carnap-
schen Induktionslogik, die nach noch nicht veröffentlichten Manuskripten
Carnaps gedeutet werden muß als eine Theorie nicht der Begründung theo-
retischer Satze, sondern derjenigen von „Normen rationalen Handelns bei
Entscheidung unter Risiko" (W. Stegmüller, 1971, p. 68). Auch andere
Enrwicklungen der zeitgenössischen Philosophy of Science dürften einen
deudichen Zug ins Subjektive, Zeit- und Zweekbezogene und damit die
wachsende Einsicht in unvermeidliche Interdependenzen wissen schafdiefaer
Modellbildungen mit den Bereichen von Interesse und Personalität erken-
nen lassen, die ihrerseits natürlich eingebettet sind in Gesellschaft und Ge-
schichte.

Neopragmatisch erweiterte, nichtsdestoweniger kritische Wissenschafts-
theorie darf — mit StigmüLler (1971, p. 28) zu sprechen — sicherlich
weder empirisch noch normativ degenerieren. Was die empirische Degene-
ration betrifft, so bedeutet gewiß Pragraatisierung, die rein logische Ver-
hältnisse überschreitet, also mehr ist als etwa Supponierung einer formalen
Pragmatischen Logik, den Rückgriff auf relevante erfahrbare Wirklichkeit,
und in dem Maße, wie solche Wirklichkeit in das wissertschafts theoretische
Reflexions modelt eingeht, kann dieses selbst immer mehr nur zur wissen-
schaftlichen Theorie und schließlich zur empirischen Wissenschaftswissen-
schaft werden. Die wissenschaftstheoretische Relevanz erwa einer Theorie
des tatsächlichen Wissen Schaftsbetriebes oder einer Psychologie des wissen-
schaftlichen Forschens und Erkenaens, einer Wissenschaftssoziologie usw.
ist unbestritten. Aber diese Theorien fallen, und zwar natürlich auch, wenn
sie interdisziplinär vorgehen, unverzüglich dem Objektbereich einer von
ihnen verschiedenen Wissenschaftstheorie zu, da sie ihre eigene Kritik
nicht adäquat leisten können, sie sich zumindest nicht aufbiirden sollten,
Andererseits tritt normative Entartung ein, wenn der rationale Aspekr
der Wissenschaftstheorie bei rigoroser Vernachlässigung bzw. Aberkennung



Szientifisdie semantische Modelle 279

aktions wissenschaftlichen Objektbereiche {Tt, WE) auszudehnen; im
Schaubild 15 ist diese Erweiterung vorweggenommen. An die er-
weiterte Wissenschaftstheorie schließen sich in dem Soll-Modell von
Schaubild 15 Reflexions in stanzen an, in deren Objektbereiche we-
sentlich Modelle des prospektiven Typs fallen. Funktionell und wohl
auch aus arbeits- und organisationsökonomischen Gründen dürfte
es jedenfalls geraten sein, auch im Bereich der planerischen Entschei-
dungsvorbereitung Objekt- und Meta-Ebene auseinanderzuhalten.
(Damit ist weder das Rückkopplungsverhältnis dieser Systemteile
angetastet, noch werden Personalunionen ausgeschlossen.) Zuein-
ander rückgekoppelt sind im einzelnen: Praxeologie mit Meta-Pra-
xeologie und operationale Philosophie mit einer er kenntnts kritisch
orientierten philosophischen Metawissenschaft, Meta -Praxeologie
ist Begründungs- und Bewertungstheorie für praxeo logische Direk-
tiven S5S . Die erwähnte philosophische Metawissenschaft ist wesent-
lich Erkenntnistheorie, zu der sich Wissenschaftstheorie zu öffnen
hat, wenn sie sich von wissenschaftlicher Erkenntnisproblematik zur
Erkenntnisproblematik überhaupt erweitert, d. h. Alltags- und Wert-
erkenntnis, Erkenntnis ästhetischer Normen und dergleichen ein-
schließt. Wie früher (1.2.4.2, S. 3Sff.) ausgeführt, ist Erkenntnis-
reflexion an Wertungen und Imperative des Handelns gebunden.
Dies führte zum Begriff der Normativen Erkenntnistheorie im Sinne
M. Whites. Deren normative Komponente wird in der reflektieren-
den Diskussion nicht zuletzt die Mindesterfordernisse im System der



der empirischen Daten immer stärker betont wird, bis Wissen seh afts-
theorie, wie Stegmüller sagt, zur Wissenschaf isulopie wird und als solche
natürlich ihren kritischen Auftrag verfehlt. Meines Erachtens kann indes
bei einem nicht ins Extrem getriebenen Übergewicht des rationalen gegen-
über dem empirischen Faktor immerhin eine Wissenschaftstheorie resul-
tieren, die ein je ethisch fundiertes normatives Aktions- und Bewertungs-
modell für "Wissenschaft abwirft oder doch entscheidend an der Errichtung
eines solchen Modells teilhat, eines Modells, von dem aus Erfahrung —
und das ist ja immer gemachte, gestaltete Erfahrung — schon im For-
sch ungsprozeß ins Gewünschte, Lebensdienliche präformiert wird. Daß
jedenfalls Wissenschaftstheorie überhaupt in jene beiden Gefährdungen
geraten kann, daß sie, mit anderen Worten, ihren optimalen Ort in dem
Dreiparameterfeld des Logischen, Empirischen und Normativen zu suchen
hat, zeigt erneut die Abhängigkeit ihrer Formarion von pragmatischen
Momenten und eben von Entscheidungen, die konkrete Menschen in kon-
kreten Situationen zu treffen haben.

256 Vgl. T. Kotarbinski, 1966, p. 32.



280



Semantische Stufen und semantische Modelle



gfobalgesellschaftlicher Vitalparameter (Weltbevölkerung, Kapazität
der natürlichen Ressourcen, Nahrungsmittelj Industrieproduktion,
Umweltzerstörung 2äT ) und den Korrektiv bereich der Gesellschafts-
und Politikkritik berücksichtigen. Letztere ist in der Modellskizze
von Schaubild 15 die — von breiter Diskussion getragene — Meta-
Instanz zur politischen Entschcidungsv orberei tu ng (PE). In ihr sol-
len sich insbesondere die Interessen der überwiegend passiv Plan-
nungsbetroffenen artikulieren und die Intentionen der an der politi-
schen Entscheidungsfindung beteiligten individuellen und überindi-
viduellen AktJonssubjekte in Wechselbeziehung treten. Bezüglich der
Anthropologie, auf welcher der im Schaubild 15 visualisierte Ent-
wurf basiert, kann auf die Schlußausführungen des ersten Kapitels
(insbesondere S. 124 und S. 126) verwiesen werden. Zugrunde gelegt
war dort das Leitbild eines selbstverantworrlich handelnden, lei-
stungsbetonten und zielorientierten Menschen mit individuell erleb-
ter Motiverfüllung als Letztwert.

Zwischen theoretischen, operativen und prospektiven Modellen
besteht eine asymmetrische Abhängigkeitsbeziehung derart, daß die
Konstruktion von operativen Modellen den Rückgriff auf theoreti-
sche Modelle und die Konstruktion von prospektiven Modellen den
Rückgriff auf operative Modelle notwendig macht 258 . So gehen in
die operativen Modelle Daten sowohl über künftiges wie über ver-
gangenes Geschehen ein. Aus der Gesamtheit dieser Planungs- und
Erfahrungsdaten lassen sich grundsätzlich die Erfahrungsdaten als
Konstituenten eines theoretischen Modells extraktieren, das dem
operativen Gesamtmodell systemgeschichtlich zugrunde liegt. Das
Fortsetzungs- bzw. Rückbindungs Verhältnis im Übergang von den
operativen zu den prospektiven Modellen dürfte unmittelbar ein-
sichtig sein.

Bereits beim operativen Typ stößt die exakte, d. h. mathemati-
sche, zumal logiksprachliche Volldarstellung der hier in Frage ste-
henden Modelle auf erhebliche Schwierigkeiten. Die Bezogenheit et-
wa betriebswirtschaftlicher Entscheidungsmodelle auf entscheidungs-
tragende Aktionssubjekte, diese seien Individuen oder (operationale)
Gruppen (vgl. 1.4.3), kommt in den bisherigen Darstellungen kaum



257 Vgl, J.W. Forrester, 1971; D.Meadows, 1972; E. Goldsmith
und R. Allen, 1962, Vgl. die Bemerkungen S. 117f.

258 Vgl. hierzu 1.5.5, S. 108, wo auf die entsprechende Abhängigkeits-
beziehung zwischen theoretischen, operativen und prospektiven Voraus-
sagen Bezug genommen wurde.



Szienrifische semantische Modelle 281

explizit, meist nur verbal und beiläufig zum Ausdruck aM . Die Dar*
stelltmgs Schwierigkeiten erreichen neue Größenordnungen bei den
prospektiven Modellen, zu deren Konstruktion exakte empirische
Morivations- bzw. Syntalitätstheorien benötigt werden 260 . Grund zur
Entmutigung besteht indes keineswegs. Der aufgezeigte Weg ist
angesichts der heute bereits bestehenden Möglichkeiten zur rechneri-
schen Bewältigung von Komplexität durchaus sinnvoll beschreitbar.
Indes muß damit auch wirklich begonnen werden, wenn nicht die
Chance exakter und humaner Gesellschafts pl an ung vertan wer-
den soll.

2.3.4.5 Programmatischer Exkurs über Geschichtsmodelle

Es wäre fraglos wünschenswert, Prognosemodelle für geschichtliche
Ereignis verlaufe entwickeln zu können, und zwar natürlich mög-
lichst auf operativer oder sogar prospektiver Srufe. Im folgenden soll
mit einigen wenigen Bemerkungen wenigstens das Programm einer
künftigen mod eü theo retischen Analyse der Prognosefähigkeit zu-
kunftsweisender Geschichtsmodelle ins Licht gerückt werden. Dazu
mag zunächst in Gestalt von Tafel 7 ein allerdings grobes Bewer-
tungsschema vorgegeben werden, das für fünf bereits früher (S. 267)
hervorgehobene charakteristische Modelldimensionen je drei Bele-
gungstypen vorsieht. Sind die letzteren komparativ geordnet 281 } so
lassen sie sich unterteilen und graduieren. Die in Tafel 7 angegebe-
nen Signierungen gestatten es, jedem faktisch vorliegenden Ge-
schichtsmodell eine Kl assifikations Signatur {f^, e^, b i% , d it , b it ), wo
die Belegungsindizes i lf . . - , i s jeweils eine der Ziffern 1, 2, 3 an-
nehmen können, zuzuordnen und es — durch Addition seiner Bele-
gungsindizes — gleichzeitig bezüglich seines am Ideal strenger empi-
rischer Theorienbildung gemessenen pragmatischen Szientifikattons-
grades zu bewerten. Die hiernach kleinstmögiiche Bewertung, 5,
ergibt sich aus der Klassifikationssignatur (f lt %, b u d lt fcj, die
höchstmögliche, 15, aus der Klassifikationssignatur (/ 3 , e Si h S) d 3 , £> 3 );
die Klassifikationssignatur (/ 8 , e 2 , b 2 , d t , b 2 ) beispielsweise liefert den
mittleren Szientifikationsgrad 10. Eine erhebliche Anzahl der insge-
samt 3 5 = 243 Kombinationsmöglichkeiten {„Variationen mit Wie-



259 Vgl. z. B. A. Angermann, 1963.

260 Erster und meines Wissens bisher einziger Ansatz hierzu bei
P. GANG, 1967.

261 Vgl. C. G. Hempel und P. Oppenheim, 1936.



282 Semantische Stufen und semantische Modelle

Tafel 7, Zur Klassifikation und Bewertung von Gescbicbtsmodelten
(vgl. den Text)







t


8


3


f


ft/a/rt/ejt


Yersreße/itf,
fnrtrprefiere/id,
$//wertie/terirf


xvvsa/ffrA/are/re'


yer#u$$3f£/!d
Meorettsü/i/

operativ/
preapeJhtiV}


s


Vergabe


zierdaras,

tomfi/exes)

E/itssiere/pm's


fremmsMasse

jr/einersn/

/rriff/ere/t i/mfe/iss

ftei/te/iesefiräahe

Meprstti/tieriarteV


£re/tmi$£/a$sen

6e//e6/0 er&eirer -

BarerUmtähgB

ffeprodi/z(erÖ8r£e/f)


h


Meur/"$f/s£/!£
EntwicJt/u/ri?


4t?eitu/a//W


retfutäV


M/pettietise/i-
(fafeAflir


d


fbrm


¥bffs&tdfy/
uingö/igssftr&ftfts/!


t/mga/igsssraefi/i^i
mir symMspracfr-
iisben äe$/ahtft&/gfi


yol/staWi?/
irsttfeäenj
fwmafts/erf


3


8e$fätt$i/t!§s-


Weder fänz/itK#

Töf/en smpir/sc//
öesfä'ftgf


1/7 H>r$t?ß//Sete/>
fe//es> e/npiriscfi
desr&rrff


fmpfr/scfi

yoff
öesta'ftgt



derholung") scheidet natürlich für tatsächliche Modellbildungen
wegen inhaltlicher Abhängigkeiten der Belegungs typen von vorn-
herein aus.

Es ist hier nicht der Ort, die verfügbaren Geschichtsmodelle,
soweit sie prognostisch oder doch auf Prognose angelegt sind, durch-
zumustern und zu bewerten, um Desiderata zu erkennen. Lediglich
der Weg sei aufgezeigt. Jean Marczewski 262 hat beispielsweise den
recht hoffnungsvollen Versuch unternommen, Modelle einer „quan-
titativen Geschichtswissenschaft", die allerdings wesentlich PartiaJ-,
nämlich ökonomische Geschichte zum Gegenstand haben, zu ent-
wickeln und zumindest die Möglichkeit zur Erschließung exakter
historischer Gesetzmäßigkeiten aufzuzeigen, aus denen Voraussage-
modeüe gewonnen werden könnten 263 . Seine Modellkonstruktio-



262 J. Marczewski, 1965.

263 In diesem Zusammenhang ist das "Verfahren des Querscfmitts-
vergleicks zu erwähnen, mittels dessen soziale Systeme in ihrer geschieht-



Szientifische semantische Modelle 283

nen dürften sich im Bereich etwa der Klassifizierungssignatur

(/ets)j e n k& d 2 , b 2 ) gemäß Tafel 7 bewegen. Man vergleiche den sich
hier ergebenden relativ hohen Szientifikationsgrad von 10 (11} mit
dem Szientifikationsgrad 6 des CoMTEschen Dreistadien-Modells, für
das die Signatur (/ 4 , e l3 k it d it b t ) angesetzt werden dürfte (Comte
selbst hätte allerdings z. B. für A a entschieden.)

Eine beträchtliche Zahl globalgeschichtlicher Modelle mit impli-
ziter oder erklärter Voraussagefunktion kommt auf ähnliche Szien-
tifikationsgrade, die gleichzeitig den Prognosewert dieser Modelle
praktisch annullieren. Diesbezügliche Untersuchungen knüpfen übri-
gens ihre Grundordnung häufig an kategoriale Gegensatzpaare, die
ihrerseits in der folgenden Bipolarität basaler Weltsichten wurzeln:
Der eine Pol ist umschreibbar durch: Pessimismus, leere Zyklizität,
Sinnlosigkeit und naturhafte Notwendigkeit, der andere durch: Opti-
mismus, Fortschritt, Sinnhaftigkeit und Freiheit. Fortschritt kann da-
bei als göttliches Heilsgeschehen oder innerweit] ich, etwa aufkläre-
risch, als fortschreitende Selbstbefreiung des Menschen — nicht zu-
letzt via Naturbeherrschung — verstanden werden. Die Aszendenz
kann auf Unbegrenztheit oder zeitliche Limitierung (im naiven vor-
EiNSTEtNschen Sinne) angelegt sein und dabei entweder jenseits- oder
diesseits- es chato logisch ausmünden. Die Anatomie der Aufstiegs- und
Fortschrittsmodelle zeigt hauptsächlich Linearität und Stufenstruktur,
auch Spiral- und "Wendelförmigkeit. Einbettungsverhältnisse und
Mischformen sind zu berücksichtigen. Vicos gesehichtsphilosophi-
sches Modell läßt linearen Fortschritt in global geschichtlichen Kreis-
lauf übergehen; Hegels Modell (über dessen diesbezügliche grund-
legende Struktur und Strukturdynamik Marx kaum hin ausgelangt)
verbindet Linearität und Zyklizität zu der bekannten dialektischen
Fortschrittsbewegung, einer Art „dtalektisch-aszendenter Linearität";



liehen Dimension erfaßbar werden. „Querschnitts vergleich heißt die Mes-
sung der Differenz zwischen zwei Strukturauhiahmen eines Sozialsystems,
von denen die eine vor, die andere nach einem bestimmten Zeitintervall
gemacht wird. An der StrukturdiffereriZj dem Meßergebnis, läßt sich der
soziale "Wandel ablesen, der zwischen den beiden Beobachtungszeitpunk-
ren startgefunden hat." (P. Waldmann, 1971, p. 689.) Diese Methode, die
stark original verkürzende Modellierungen verlangt, kann iterativ auf ein-
ander folgende Zeirintervalle ausgedehnt werden, so daß längerfristige
Entwicklungen erschlossen und trend mäßig extrapoliert werden können.
Waldmänn legt a. a. O., p. 698, eine Klassifikation von Kriterien des
gesellschafdichen Wandels vor, die auch für eine prognostische Geschichts-
wissenschaft relevant sein dürfte.



284 Semantische Stufen und semantische Modelle

Spenglers Kulturorganismen durchlaufen halbkreisförmig, besser:
zykloidisch se * angeordnete aszendente und deszendente Enrwick-
iungsphasen 2<G .

Angesichts des hochspekulativen Charakters der zuletzt genann-
ten Modelle wird man für aneWissensebaft der Geschichte in der Tat
Theorien weit geringerer Reichwette im Sinne R. Mertons, „Vor-
aussage"modelle mit wesentlich höheren Szientifikationsgraden for-
dern müssen — sofern Geschichtsschreibung neben ihrer „bewah-
renden Funktion" £68 auch „einen Beitrag zur rationalen Erfassung



264 Mit gegenüber der Halbkreisform gestreckter Reifephase; man
beachte, daß die mathematische (Parameter-)Darstellung der Zykloide
neben den Kreisfunktionen der Zeit die Zeitvariable auch als Linearglied
enthält. — Zu solcher „Geometrie der Geschichtsmodelle" noch das fol-
gende interessante Zitat: „Schaut man von oben oder unten auf diese
Spirale (gemeint ist eine Wendel, H. St.)* so ist nur ein Kreis sichtbar.
Schaut man von der Seite, sieht man ein Hin-und-Her. Läuft man in
Gedanken auf der Spirale selbst entlang, bemerkt man allenfalls die Ver-
änderungen von Station zu Station. Begibt man sich gedanklich in eine der
Stationen hinein, sieht man vielleicht gerade noch bis zur nächsten."
(D. Suhr, 1972, p. 158, in einer Studie zur Modellierung gesellschaftlich -
geschichtlicher Entwicldungszusammenhänge in dialektischer Sicht.)

265 Vgl. hierzu A. Stern, 1967, p. 47 — 82. Dieser Autor gibt im
dritten Kapitel seines Werkes einen instruktiven Überblick über „Ur-
sprung und Ziele der Geschichtsphilosophie", der als Vorleistung für eine
allgemeine und vergleichende Strukturanalyse globalgeschichtlicher bzw.
geschieh tsphilosophisch er Model Ikonstruktionen betrachtet werden kann.
Stern unterscheidet spekulative und kritische Geschichtsphihsophien.
Erstere „versuchen, eine allgemeine Theorie der Geschichtsentwicklung
von ihrem Beginn zu ihrem Ende aufzustellen. Sie suchen Gesetz, Zweck,
Sinn und Wert det Geschichte festzustellen . . . Fast alle großen Systeme
der Geschichtsphilosophie, von Augustinus bis Hegel und Toynbee, ge-
hören diesem spektakulären Typus an" {p. 76). Dagegen beschränken sich
nach Stern die Ziele der kritischen Geschichtsphilosophie „auf die Be-
stimmung der logischen, erkenn rrtistheo retischen und werttheore tischen
Bedingungen der Geschichtswissenschaft" (p. 77). Die im Texr des vor-
liegenden Buches angedeuteten Globalmodell- Typen sind hiernach speku-
lativer Art. Mit gewissen Ergänzungen ließen sich die diesbezüglichen
Modellstrukturen unter Verwendung der von Stern gegebenen Beispiele
zu einem umfassenden Kiassifikationsschema zusammenstellen. Ich hoffe,
demnächst ein solches Schema mit den Hauprtypen linearer, zyklischer
und dialektischer Grund struktur sowie zahlreichen Untergliederungen und
Kombinationsformen vorlegen zu können. Bezüglich der dialektischen
Grundstruktur bietet G. Gurvitch, 1965, p. 41 — 213 (Geschichte der Haupt-
typen der Dialektik) wertvolle Orientierungshilfen.

266 W. J. Mommsen, 1971, p. 30.



Ne opra gm atisch-modellis tischer Standpunkt 285

und demnach auch zur rationalen Gestakung der gegenwärtigen
Gesellschaft und ihrer Kultur leisten" 267 soll — einschließlich, wie
man hinzufügen darf, der aus geschichtlicher Erfahrung gewinn-
baten prospektiven Orientierungshilfen für die Zukunft. Neben
den ideologiekritischen und wissenssoziologischen Analysen vor-
liegender Geschichtsmodelle sollte die modeil theo retische Refle-
xion treten mit dem Teilziel, die Grundbaupläne jener Modelle im
Blick auf ihre Original angemessen heit vergleichend zu analysieren
und aus der Reflexion Wege zu verbesserten, adäquateren, multipel
strukturierten, möglichst quantitativ belegten Modellen zu eröffnen.
Sofern diese Modelle über die Ereignisbeschreibung hinaus pro-
gnostische Funktion erhalten sollen, wird selbstverständlich das Pro-
blem der historischen Gesetze, ihrer Gewinnung und ihrer Bestäti-
gung, relevant 269 . Die PrognosewKfähigkeit künftiger Geschichtswis-
senschaft ist jedenfalls keineswegs erwiesen. Es scheint durchaus
real möglich, durch Einbeziehung system analytisch orientierter Mo-
dellierungsverfahren und neuerer Verhaltenstheorien geschichtswis-
senschaftliche Prognosemodelle weitab sowohl von der metaphysi-
schen System-Spekulation wie von bloßer „Buchbindersynthese" 26fl
verfügbar zu machen.

2.4 Zur Problematik des Originals

Nach der Erörterung der graphischen, technischen und semantischen
Modelle soll in diesem letzten Abschnitt des zweiten Kapitels noch
einmal die „Seinsweise" der den Modellbildungen — besonders den
wissenschaftlichen — zugrunde gelegten Originale betrachtet wer-
den. Die kurzen Ausführungen zu den Abschnitten 2.1.1.1 und
2.1.1.2 bedürfen der folgenden Ergänzung.

2.4.1 Neopragmatisch-modellistischer Standpunkt

Original und zugehöriges Modell waren als Attributklassen bzw. auf
der Ebene explizit sprachlicher Repräsentation als Prädikatklassen
charakterisiert worden, wobei zwischen Attributen bzw. Prädikaten
nullter Stufe (Individuen) und Attributen bzw. Prädikaten erster



267 W. J. Mommsen, 1971, p. 29.

268 Hierzu H. Schleichert, 1971.

269 H.-W. Hedinger, 1969, p. 39S.



286 Zur Problematik des Originals

Stufe (Eigenschaften und zwei- oder hoherstelÜge Relationen) zu
unterscheiden war. Auch Attribute bzw. Prädikate höherer Stufen
waren zugelassen.

Obgleich die Individuen begrifflich und logisch von den auf sie
bezogenen Eigenschaften und Relationen zu trennen sind, ist dem
Modellierer erhebliche Freiheit in der Individuen wähl bei Original
und Modell gegeben. Es gibt vom Standpunkt der Allgemeinen Mo-
delltheorie (wie schon in 2,1.2.1 bemerkt) keine Individuen per se.
In jener Wahlfreiheit drückt sich eine Absage an jegliche Substanz-
metaphysik aus 270 . Die Original- und die Modell-Individuen sind
lediglich Träger- und Bündelungselemente für Attribute bzw. Prädi-
kate oberhalb der nullten Stufe, nicht zuletzt nahegelegt durch die
Subjekt-Prädikat-Struktur unserer Sprache. Ihre Auswahl erfolgt
nach pragmatischen Gesichtspunkten. Der Leser erinnert sich hierzu
insbesondere des pragmatischen Entschlusses (1.3.2). Diesem prag-
matisch relativierten Individuenbegriff entspricht es vollständig, daß
im Blick auf Attributbildungen höherer Stufen potentiell jedes Attri-
but nicht-nullter Stufe zum Individuum, zum elementaren Ei gen -
Schafts- und Relationenträger, werden kann. Die absolutistische
Frage nach „letzten" oder „schlechthin seienden" Individuen einer
„Entität", nach schlechterdings feststehenden Subjektbestimmungen
innerhalb der diese „Entität" beschreibenden Prädikatklasse, tritt in
der Allgemeinen Modelltheorie nicht auf.

Aber auch die mittels der Attribute bzw. Prädikate der ersten
Stufe den Original- und Modell -Individuen zugesprochenen Beschaf-
fenheiten sind ausschließlich pragmatisch existent. Ihr „Wirklich-
keitsbezug" ist m od eil theoretisch (entsprechend dem Originalbezug
von Modellen) ein von bestimmten Betrachtern und potentiellen
bzw. aktuellen Aktions Subjekten in bestimmten Zeiten zu bestimm-
ten Absichten, Zwecken und Zielen hergestellter Bezug, als wie um-



270 Schon für Hume war der Substanzbezug von Eigenschaften und
Relationen nichtssagend. Spätestens seit es sich in der Quantenmechanik als
prinzipiell unmöglich erwies, beliebige Eigenschaften, ob man diese nun
experimentell bestimmen wollte oder nicht, auf einen Gegenstand der-
gestalt zu beziehen, daß sinnvoll gefragt werden kann, ob sie ihm zu-
kommen oder nicht, kann auch von physikalischen Eigenschaftstragern
nicht mehr unbefangen gesprochen werden. In quantenmechanischen Syste-
men gibt es keine Substanzen im klassischen Sinne mehr (vgl. P. Mittel-
st Aedt, 1966, p. 141 f.). Es darf dies wohl als wichtiger Hinweis darauf
gewertet werden, daß der Substanzbegriff aus fortgeschrittenen Wissen-
schaften am besten ganz eliminiert werden sollte.



Neopragmatisch-modellistischer Standpunkt 287

fassend intersubjektiv manche wissenschaftlich bearbeitete Teile einer
— dann gleichsam zum hochöffentlichen Ereignis gewordenen —
Erlebniswirklidhkeit immer erscheinen mögen. Und dieser „Wirk-
lichkeitsbezug" ist stets abhängig von der zur Objektbeschreibung
verwendeten Sprache. Wenn auf „nouetischer" Ebene (Schaubild 3,
S. 148} gewisse Verknüpfungen von Attributen (erster Stufe) im Sinne
Freges als wissenschaftliche Gedanken zuzüglich ihrer Wahrheits-
werte aufgefaßt werden dürfen, so ist mit „Gedanke" nichts bezeich-
net, was sich jener Sprachabhängigkeit und jener dreifachen pragma-
tischen Relativierung entziehen könnte. Auf die Erlebniswirklichkeit
bezogene „Gedanken" sind insbesondere keine platonischen Emi-
raten, Ihre „Objektivität" 271 ist nichts weniger als subjektfrei. Was
diesen Gedanken Dasein und Gestalt gibt, ist wesentlich bei den
Denkenden und deren Denkinstrumentarien zu suchen. Dies gilt
nicht nur für die im einzelnen bewußt und methodisch ausgeführten
Modellkonstniktionen — dort versteht es sich ohnehin"* — , son-
dern auch für die modellierten Originale.

Denn auch diese Originale sind ausnahmslos als solche bereits
produziert. Niemand könnte auch nur im geringsten irgend etwas
Unzweifelhaftes über ihr subjektfreies An-sich-Sein aussagen m ,



271 G. FREGE, 1891, Anm.5 (1962, p. 44): „Ich verstehe unter Ge-
danken nicht das subjektive Tun des Denkens, sondern dessen objektiven
Inhalt, der fähig ist, gemeinsames Eigentum von vielen zu sein."

272 Es muß daher befremden, immer noch auf Formulierungen der
Art zu stoßen: „Das Modell enthält um so höheren ,Wahrheitsgehalt 5 ,
ist um so ,besser', je mehr Einzelzüge der beobachteten Wirklichkeit in
ihm wiederkehren." (O. Heckmann, 1965, p. 183). Trotz der offenbar
relativierenden Funktion der in dem Satz verwendeten Anführungsstriche
wird ein remanenter Erkenntnis theoretisch er Realismus deutlich.

273 Daß schlechthin unbez weifelbar-objektive Tatsachenaussagen
nicht aufstellbar sind, es vielmehr immer zumindest stillschweigender
Übereinkünfte der Erkennmissubjekte über dasjenige bedarf, was je als
Erfahrungstarsache zu gelten har und was nicht, zeigen besonders ein-
dringlich die Überlegungen, mit denen von BABR [ K. E. von Bai- f., t&64)
die Abhängigkeit des menschUchen Weltbildes von der Länge des mensch-
lichen Moments (subjektiven Zeitquants, kleinstmöglichen Zeitelementes
der Erfahrung) zeigt.

Einem „Inframenschen" von nur 1/1000000 menschlicher Lebens-
dauer mit entsprechender Verkürzung des Moments, sonst aber unver-
änderten Fähigkeiten, würde sich eine Wahrnehmungsweh bieten, die
gerade auch hinsichtlich der für unbez weifelbar gehaltenen „Konstatie-
rungen" (vgl. B. Juhos, 1950) stark von der menschlichen Wahrrjehmungs-



288 Zur Problematik des Originals

während jedes modellierende Subjekt sich seines aktuellen Tuns
und Denkens unmittelbar gewiß ist: jedenfalls als reflektierendes
Subjekt steht es dem Erleben näher als dem Erlebten. Wir sind es,
die die Originale nachfolgender Modellbildung gestalten.

Die "Weisen der Originalproduktion sind mannigfaltig und, wenn
man sich an den Ergebnissen neuerer Untersuchungen der Psycho-
kybernetik orientiert, auch noch für vermeintlich einfachste Außen-
welt» gegebenheiten" höchst verwickelt. Auch die elementarste „Kon-
statierung" ist kunstvolles Produkt, Artefakt der Perzeption m . Es
gibt keine reinen Daten (vgl. 1.1.5 und 1.2.3). Erst recht sind die
komplexeren und hochkomplexen Wahrnehmungs-. und Vorstel-



welt abweicht. Beispielsweise würde der für den Menschen zur fundamen-
talen Erfahrungstatsache gewordene Unterschied zwischen Tag und Nacht
dem 35-Minuten-Menschen als Wahrnehmurtgserlebnis verschlossen sein.
Der „Inframensch" würde auch zu ganz anderen als den menschlichen
Induktionen gelangen. Ein gegen 18 Uhr geborener „Infraphilosoph", An-
hänger der „induktiven Metaphysik" etwa, könnte gegen Ende seines
Lebens die „infraanthropomorphe" Feststellung treffen (mit den Worten
von Baers): „Als ich geboren wurde, stand das glänzende Gestirn, von
dem alle Wärme zu kommen scheint, höher am Himmel als jetzt. Seitdem
ist es viel weiter nach Westen gerückt, aber auch immerfort tiefer gesun-
ken. Zugleich ist die Luft kälter geworden. Es läßt sich voraussehen, daß
es bald, nach einer oder zwei Generationen etwa, ganz verschwunden sein
wird und daß dann erstarrende Kälte sich verbreiten muß. Das wird wohl
das Ende der Welt sein oder wenigstens des Menschengeschlechts."
(K, E. VON Baer, 1864, p. 261.)

Läßt man den Parameter m — „Länge des Moments" vom Zahlen-
wert der menschlichen Momentlänge, die in der Größenordnung von
1/10 sec anzusetzen ist, ausgehend stetig einmal bis nahe Null abnehmen,
zum anderen bis über alle Maßen wachsen, so erhält man zwei gegen-
läufige stetige Trans form arionen der menschlichen Wahrnehmungs weit
mit den Hauptcharakteristika, daß im ersten Fall diese Weh immer mehr
erstarrt bis zu schließlich vollständiger Bewegungslosigkeit, während im
zweiten Fall sich mehr und mehr alles in Veränderung auflöst einschließ-
lich der fundamentalen Naturkonstanten (z, B. der Gravitationskonstan-
ten), deren Invarianz Ausdruck des menschlichen Zeitmaßstabes ist. Man
sieht im übrigen, daß der Mensch aus der üb er ab zählbaren eindimensio-
nalen Mannigfaltigkeit der allein nach der Momentlänge unterscheid baren
Wahrnehmungs wehen nur die eine ihm sensorisch zugängliche heraus-
schneidet (wie auch sein Auge nur elektromagnetische Wellen des kleinen
Frequenzbereichs von 4 * 10 14 bis 8 ■ 10 u Hz empfangt}.

274 Hierzu das Reafferenzprinzip mit seinen wichtigen erkenntnis-
psychologischen Konsequenzen. Vgl. E. VON Holst und H. Mitte lstaedt,
1950.



Dialektisch- materialistischer Standpunkt 289

lungsgebiide, die als Originale der methodischen Modellkonstruk-
tion zugrunde gelegt werden, selbst bereits modellmäßige Kon-
strukte, gleichsam „Vor-MadelIe" J die sich von den sie abbildenden
Modellen im allgemeinen durch die vergleichsweise große Unzen-
triertheit und hohe Undifferenziertheit ihrer Attribute und Artribut-
klassen unterscheiden.

Bei den erfahrungswissenschaftlichen Modellen lassen sich Ent-
wickln gsÜ nie n theoretischer Modellkonstruktion verfolgen. Diese
Linien setzen bei noch verhältnismäßig undeutlichen, meist aspekt-
multiplen und von Totalerlebnissen getragenen Vorstellungsgebilden
ein und führen unter den je vorherrschenden gegenständlichen und
Verfahrens maß igen Auswahlgesichtspunkten in mannigfaltigen Kon-
texten zu den szientifischen semantischen Modellen. Die Szientifika-
tion zerlegt zunächst das totale Ganze des original seit! gen Gegen-
stands- und Ereignisfeldes aspektiv attribuierend unter Abbau ver-
meintlicher, vorwissenschaftlicher „Objektivität", Wissenschaftliche
Objektivität, die immer relativ ist zu den je konventionalisierten
Selekcionsgesichtsp unkten der Originalerfassung und zu den „con-
ceptual frameworks" der Modellierung, wird durch trennende und
herauslösende Verfahren aufgebaut. Dies geschieht gelegentlich in
sprunghaften Neuschöpfungen, die langanhaltende Entwicklungen
prägen. Der isolierenden Analyse folgt in spateren Stadien der For-
schung, in denen es zu inter- und multidisziplinärer Zusammenarbeit
kommt, die vereinigende Synthese. Ursprünglich als ganzheielich
erfahrene Objektfelder, die sich ihren vorwissenschaftlichen Zusam-
menhang bewahren, können auf hoher Szienrifikationsstufe zur
Systemganzheit zurückfinden unter Aufhebung eines erheblichen
Teils von Aspektivität und pragmatischer Relativität der Objekt-
erfassung.

2.4.2 Dialektisch-materialistischer Standpunkt
(Exkurs zur Erkenntnistheorie von G. Klaus)

Es sei hier weiter auf die Frage nach der Stellung des dialektischen
Materialismus zur Original-Problematik eingegangen. Auch diese
Lehre dürfte gegenwärtig mehr und mehr Abstand gewonnen haben
von der noch für Lenin E7S bestimmend gewesenen frühmaterialisti-



275 W. I. Lenin, 1927, p. 96. „Die Dinge existieren außer uns. Unsere
Wahrnehmungen und Vorstellungen sind ihre Abbilder. Durch die Praxis



290 Zur Problematik des Originals

sehen Abbildtheorie. Dem zeitgenössischen dialektischen Materiali-
sten ist das Umgehen mit wissenschaftlichen Modellen wohl vertraut,
und diese Modelle sind ihm, durchaus ähnlich der neopragmatisch-
modelKstischen Auffassung, subjektabhängige Mittel zum praxis-
bezogenen Informationsgewinn über das modellierte Original 27 *.
Wie aber steht es mit diesem Original „selbst"?

Die folgenden Darlegungen gehen keineswegs auf die insgesamt
verfügbaren Äußerungen dialektischer Materialisten zum Model 1-
Original-Verhältnis ein — dies würde wahrscheinlich eine eigene
Monographie erfordern — , vielmehr wird hier lediglich auf den
im Titel dieses Absatzes genannten Autoren Bezug genommen, dem
im deutschsprachigen Bereich für philosophisch -kybernetische Fragen
aus dialektisch-materialistischer Sicht Kompetenz zugesprochen wird.
Und auch von den zahlreichen Veröffentlichungen dieses Autors wird
hier nur eine allerdings thematisch zentrale Stelle aus seinem Buch
„Kybernetik und Erkenntnistheorie" 271 herangezogen. Hierzu als
erstes Schaubild 16, das in etwas veränderter Form eine entspre-
chende KxAUSsche Darstellung 878 wiedergibt. Das System [0 ls S it
Mj) (Zeichenerklärung im Schaubild-Text) werde abkürzend mit R t



werden diese Abbilder einer Probe unterzogen, werden die richtigen von
den unrichtigen geschieden." (Zitathinweis durch I. M. Bochenski, 1956,
p. 73. Der BocHENSKiscben Darstellung des sowjetrussischen dialektischen
Materialismus verdanke ich eine Reihe weiterer wertvoller Zi talhinweise;
der in dem Büchlein insgesamt vertretenen Sichtweise und Beurteilung des
dialektisdien Materiaiismus kann ich mich jedoch nicht anschließen.)

276 Vgl. die beachtenswerten modelltheoretischen Untersuchungen
von K. D. Wüstneck, 1966a (sowie auch 1963, 1966b}, einem gesellschafts-
wissenschaftlich orientierten und sich soziokybemetischer Methoden bedie-
nenden Vertreter des dialektischen und historischen Materialismus. Es war
die erstzitierte Arbeit WüSTNECKs, die mich veranlaßt hat, den vorliegen-
den Unterabschnitt dem im wesentlichen fertiggestellten zweiten Kapitel
nachträglich anzufügen, leb bin der Meinung, daß zwischen einer Allge-
meinen Modelltheorie der von mir entwickelten nicht-dialektischen Art
und einer Modell theo rie, wie sie ein dialektischer Materialist unter
Verwendung modemer wissenschaftsorientierter Methoden und Denk-
weisen entwickeln würde, so viele strukturelle Gemeinsamkeiten bestehen
können, daß eine gegenseitige Annäherung beider Positionen bis vielleicht
in den Bereich der erkenntnistheoretischen Grundlagen möglich und förder-
lich wäre. Mein diesbezüglicher Optimismus wird gestützt durch positive
Erfahrungen in Diskussionen mit marxistischen Philosophen.

277 G. Klaus, 1966a.

278 G. Klaus, 1966a, p. 214, Abb. 56.



Dialektis ch-ma terialisri scher Standp unkt



291



bezeichnet, R t kann selbst zu einem Original O z für einen Model-
lierer S s =/= Sj werden, der 2 in M 2 transformiert. Sei (Oj, S B , M g )
mit R 2 bezeichnet. Dann läßt sich R 2 mit einem Original O a identifi-
zieren usw. Die Subjekt-Objekt-Relation der Erkenntnistheorie ist da-



%


























4




r






®




* f


—


4






Mj,






L_


}























Schaubild 16. Zwr Problematik des „Originals" in der Sichtweise des dialek-
tischen Materialismus (vgl. G. Klaus, 1966a, p. 214, sowie K. D. "WÜsr-
neck, 1966, p. 1458)

Zeichenerklärung: O,: Original als Objekt L Ordnung, kurz Original
I.Ordnung genannt; S t : modellierendes Subjekt 1. Ordnung; Mtf Modell
von O,; O.: Original 2. Ordnung, identisch mit dem (O,, S^ M ± ) -System;
5 3 : modellierendes Subjekt 2. Ordnung; AT»: Modell von O«. Die Pfeile
deuten den Informationsfluß an. Dargestellt sind nur die ersten beiden
Iterationssnifen, Weitere Erläuterungen im Text

mit in der — an kybernetischen Untersuchungsverfahren orientierten
— Weise so iteriert a79 , daß das jeweils modellierende Subjekt in den
Objekt- und Original b ereich eines folgenden Metasubjekts einbezo-
gen wird, welches somit Zugang zum Modellbildungsprozeß des vor-
angehenden Subjekts gewinnt und daher auch die Chance hat, zu
einer gegenüber diesem Subjekt „verbesserten" Einsicht speziell in
das ursprünglich vorgelegte Original, O u zu gewinnen. Die Subjekte
der Iteration seien alle voneinander verschieden, da es ja gerade dar-
auf ankommt, die reine Subjektivität der Modell bildung (eines Itera-
rionsschrittes) in bestimmten Grenzen zu beseitigen, d. h. die Abge-
schlossenheit der subjektiven Introspektion bei der vorangegangenen
Original-Modellierung im folgenden Iterarionssdiritt nach Möglich-
keit zu überwinden.



279 „lterieren" zunächst in dem weiten Sinn von „schrittweise wieder-
holen", nicht also notwendig in der mathematischen Bedeutung einer suk-
zessiven Approximation an ein Operations ziel, etwa einen festen numeri-
schen Wert.



1* STichowiak, Modetlthecirie



292 Zur Problematik des Originals

Welche Länge kann eine Folge R. u R^,... der oben eingeführten
Art erreichen? Es scheint wenig sinnvoll, eine infinite Subjektfolge
St, S 2 ,... anzunehmen. Denn dies hieße, in einem ettdiidtxen Zeit-
intervall — und nur endliche Zeitintervalle dürften für Erkenntnis-
prozesse operativ annehmbar sein — unendlich viele Subjekte un-
terzubringen; es müßte dann mindestens eines der in endlicher Zeit
stets nur endlich vielen psychologischen Subjekte, der „empirischen
Iche" oder „Bewußtseine", in unendlich viele andersartige, nicht-
empirische, abstrakte Subjekte übergeführt werden, eine Operation,
die sogar philosophisch höchst künsdiche Subjektbegriffe wie die-
jenigen eines logischen oder transzendentalen Subjekts zerstören
würde. Man darf also in der Tat annehmen, daß die Folge
S lt S 2 , . . . bei einem f/'e, d. h, nicht schlechthin) letzten Subjekt S„
endet, zu welchem R»-ii das Original von M„, als bezüglich des
betrachteten iterativen „Objektivierungs^prozesses umfassendstes
Objekt gehört. Die Folge R. u R 2 , • • - endet nach diesen Überlegun-
gen bei einem je letzten subjektrelativierten Objektsystem R„ _ t ~ 0„.

Nun zielen nach der hier in den Vordergrund gestellten Proble-
matik alle Iterationsbemühungen der oben formal beschriebenen
Art auf das Erkennen des Ausgangsobjekts und Ausgangsoriginals
O, (wobei natürlich Oj selbst ein in anderweitigem Zusammenhang
;j1s Subjekt fungierendes System bzw. ein System mit R -Struktur
sein kann), Soll mithin die betrachtete Iteration erkenntnisrelevant
bezüglich O, sein, so muß sich aus der Modellfolge M lt M s , . . . , M„
eine Folge

M, (Ot) = M lt M 2 (OJ = M it M 3 (Oj) =%..,, Mn (OJ = M„

gewinnen lassen, in welcher M t = Mi und in welcher M $ (O^ das-
jenige UttfÄfsystem von M 2 bezeichnet, das speziell M t — möglicher-
weise gegenüber M x „verbessert" — modelliert, in welcher weiter
M s dasjenige Untersystem von M 3 bezeichnet, das speziell M z —
wiederum möglicherweise gegenüber M 2 „verbessert" — modelliert,
usf., wobei unter „modellieren" der weiter oben (2.1, S. 128 ff.) be-
schriebene Prozeß der selektiven, pragmatisch zu relativierenden
Attributen- Abbildung zu verstehen ist. Die Mi(Ot) werden sich bei
den tatsächlichen Modellietungsprozessen im allgemeinen vonein-
ander unterscheiden. [Der Vollständigkeit halber sei darauf hinge-
wiesen, daß die von einem bestimmten Subjekt S f (i — l,,.,,n) —
ohne direkten Bezug auf das vorangegangene Objektsystem R^.j —



Dialekt! seh- m a te ri alis rischer Scan dpunkt



293



vollzogenen möglichen „Verbesserungen" des eigenen Modells Mf in
der hier gegebenen formalen Darstellung der erkenntnisiterativen
Prozesse nicht besonders ausgedrückt werden; derartige Operationen
seien unbezeichnet dem betreffenden Iterationsglied zugeordnet.]

Selbstverständlich können von einem und demselben Ausgangs-
objekt O x mehrere voneinander verschiedene und im allgemeinen
auch verschieden lange solcher Irerationsfolgen ausgehen: Es gebe be-
züglich Oj genau m Modell -Iterationsfolgen mit den Längen rt t , n 2 ,
. . . , n m . Die M t [i = 2, 3, . . . , n„; fi = 1, . . - , m) seien mit den oberen
Indizes 1, . . . , m versehen. Im Schaubild 17 sind drei solcher Iteta-







vdfrergent



Schaubild 17. Konvergente und divergente Modellfolgen bezüglich des-
selben Orighials, Erläuterungen im Text

rionsfolgen bezüglich des Originals O t angedeutet. Zwei O, -Itera-
tionsfolgen {MliOj)}, {MjiOJ} mögen konvergent heißen, wenn
mit wachsendem i = 1, . . . , «„ . . . bzw. ; = 1, . . . , «j, . . . die M\
bzw. Mj sich in bestimmten, für wesentlich gehaltenen Attributen
bzw. Attributklassen einander angleichen 2 **. Diese Konvergenz kann
auch bei Abschnitten (k aufeinanderfolgenden Iterationsschritten) so-
wie bei {durch Fortlassung einzelner Iterationsschritte entstandenen)
Teilfolgen von (MJ(O t )}, {Mf{Oi)} eintreten. Es kann ferner der
besondere Fall der „Konvergenz mit Grenzmodell" ins Auge gefaßt
werden, der vorliegt, wenn beide von O x ausgehende Modell-Itera-
tionen zum {in allen Attributen) gleichen O) -Modell, dem „Grenz-
modell", führen. Ein solches „Grenzmodetl" stellt im allgemeinen
nur den Abschluß einer Phase der Modellentwicklung bezüglich O t
dar. Es sollen schließlich zwei nicht konvergente Iterationsfolgen
divergent genannt werden (vgl. Schaubild 17).



280 Ich versuche hier nicht, diese allerdings vage Bestimmung zu prä-
zisieren; der hierzu erforderliche Aufwand würde zu weit von den Haupt-
gedanken des vorliegenden Abschnitts wegführen,



is-



294



Zur Problematik des Originals



Soweit die wohl folgerichtige Ergänzung und Fortführung der
KLAusschen Schematisierung des Erkenntnisprozesses. Dieser wird
darüber hinaus bezüglich der Subjekt-Objekt-Beziehung dahin cha-
rakterisiert, daß „Subjektivität nicht Willkür und Freisein von gesetz-
mäßigen Zusammenhängen bedeutet, denn die subjektiv bestimm-
ten Beziehungen zwischen Reiz und Empfindung konnten auf der
objektiven Ebene reproduziert werden. Schließlich sind die Subjekte
selbst kybernetische Systeme, und ihre erkenntnismäßige Beziehung
zu den Objekten, die sie abbilden, fügt sie mit diesen zu einem um-
fassendeten System zusammen, das selbst wieder der Betrachtung
durch andere Subjekte zugänglich ist". Und weiter heißt es bei
Klaus:

„In der modernen marxistischen Erkenntnistheorie ist oft die
Rede davon, daß die Erkenntnis ihrem Inhalt nach objektiv, ihrer
Form nach subjektiv sei. Die Erkenntnis ist insofern objektiv, als
ihre Grundlage und ihr Ausgangspunkt außerhalb des Subjekts exi-
stieren, sie ist insofern subjektiv, als die spezielle Art und Weise,
wie die Abbildung erfolgt, die konkrete Art und Weise, in der die
sinnlichen Wahrnehmungen auftreten, Nachrichten kodiert werden
usw., von der Beschaffenheit des erkennenden Subjekts abhängen.
Die Objektivität ist insofern absolut, als die objektive Realität in
letzter Instanz und unbedingt alle Erkenntnisse bestimmt. Die Sub-
jektivität ist insofern relativ, als das, was wir eben als subjektive
Merkmale des Erkennen s bezeichnet haben, letztlich in der Wechsel-
wirkung zwischen Subjekt und Umwelt zustande gekommen ist, sei
es in der Wechselwirkung des Einzelsubjekts mit der Umwelt, sei
es in der Wechselwirkung der Gattung der Subjekte mit der Um-
weh 281 ."

Dieser Text dürfte etwa wie folgt zu interpretieren sein: Sei Oj
als Erkenntnisobjekt vorgegeben. Dann gibt es genau zwei Arten
von Oj-Erkenntnis, eine „ihrem Inhalt nach" und eine „ihrer Form
nach" 2M . Die „Fowi-Erkenntnis" (wie die letztere Erkenntnisart ab-



281 Der Text im Zusammenhang bei G. Klaus, 1966a, p. 213.

282 Von einer dritten Erkenntnisart ist in dem zitierten Text nicht
die Rede. Man wird also wenigstens für eine kurze Wegstrecke der nach-
vollziehenden Gedankenführung von „genau zwei" Erkenntnisarten spre-
chen dürfen. Daß die Kategorien des Inhalts und der Form dynamisch
zu begreifen sind, daß sie als in gegenseitigem „Kampf" befindlich eine
„dialektisdie Einheit" bilden und dergleichen, war in dem bisher zugrunde
gelegten Text nicht zur Erwägung gegeben. Aber auch wenn man derartige



Dialektisch-materialistischer Standpunkt 295

kürzend genannt werde) von O, besteht auf der ersten Stufe der in
Schaubild 16 angedeuteten und oben formal beschriebenen Erkenn t-
nJsiteration im Aufbau eines Modells M t von Oj durch 5, (Klaus
spricht von Abbildung, Nachrichten -Kodierung usw.), und diese
Oj-Erkenntnis ist subjektiv, nämlich zumindest auf 5, bezogen, und
sie ist insofern auch relativ. Das in den letzten drei Sätzen Gesagte
bleibt richtig, wenn überall der untere Index „1" durch den unteren
Index „i" für i — 1, . . - , n ersetzt wird, denn jedes Objektsystem
Oj der Iterationsfolge ist Erkenntnisobjekt für ein Erkenntnissub-
l*ekt mindestens desselben Iterationsschrittes, d. h. zumindest für S,.

In jener subjektiven Erkenntnis, so sagt Klaus, erschöpft sich
jedoch nicht die gesamte mögliche Objekterkenntnis. Es gibt viel-
mehr neben der „Form-Erkenntnis" noch die (abkürzend so genann-
te) „JwÄÄits-Erkenntnis" von Oj und für beliebige Iterationsschritte
allgemein von Oj, und diese ist eine objektive und absolute Erkennt-
nis, denn 0< ist Teil — Teilgebilde, Teilstruktur, Subsystem — einer
„Realität", die „in letzter Instanz und unbedingt alle Erkenntnisse
bestimmt'*. Man wird hiernach als Hauptmerkmal der „Inhalts-
Erkenntnis" deren Subjektunabhängigkeit festzuhalten haben, eine
Deutung, die auch dadurch gestützt wird, daß ja offenbar alles, was
zur subjektabhängigen Erkenntnis (von O,) gehört, bereits der
„Form-Erkenntnis" (von O f ) zugeteilt worden war.

Bezüglich der „Inhalts -Erkenntnis" von 0< kann nun „Subjekt-
Unabhängigkeit" genauer nur bedeuten: Unabhängigkeit von allen
Sj für / ä ' (' '■ = 1. ■ - • j *)« Während dies für /" = i unmittelbar klar
ist, kann für / > i wieder Klaus herangezogen werden J83 : „Die Ab-
bildung einer auch andere erkennende Subjekte einschließenden Um-
welt durch verschiedenartige Subjekte relativiert Objekt O (=Oi,
H. ST.) nicht bm ." Man wird demnach richtig so interpretieren, daß
in jeder Sukzession R it Rg, , R* . t das auf der f-ten Stufe bettach-
tete Objekt Oj in seiner „Inhalts-Erkenntnis" unabhängig von alten



Überlegungen einzu bezichen harre, könnte dies liier jedenfalls nicht so auf-
gefaßt werden, daß bereits im Ansatz des folgernden, auf Unterscheidung
und Eindeutigkeit beruhenden Denkens die Begriffe, auf die es ankommt,
ihre festen Konturen verlieren. Soviel „Statik" im gedanklichen Prozeß muß
erlaubt sein, wie zum rational-kommunikativen Vollzug dieses Prozesses
notig ist. Klaus selbst ist ja um derartige Klarheit bemüht.

283 Für Oi gehört jedes Sj mit /<)' zum betrachteten Erkennmis-
objekt (Oi).

284 G. Klaus, 1966a, p. 213.



296 Zur Problematik des Originals

seinen überhaupt möglieben Subjekten bzw. Metasubjekten S; mit
/ 5g * ist.

Bei Klaus heißt es im Blick auf die Erkenntnis-Iteration
Rj, Rf, ..,, Ra- t weiter: »Die einzelnen Abbildungen haben etwa den
Charakter von Projektionen des Objekts auf verschiedenartige Koor-
dinatensysteme. In diesem Falle verschwindet die Subjektivität wenn
wir die Invarianten finden, die den einzelnen subjektiven Abbildun-
gen zugrunde liegen" 295 , wobei es sich bei diesen Invarianten um
dasjenige handelt, „was O ( = O i} H. St.} tatsächlich ist" m . Auch
dies bestätigt die Auffassung von O f als einer subjektfrei objektiven
Gegebenheit, d.h. als eines Teils der „objektiv- realen Außenwelt",
die, wie es in der Nähe dieser Stelle heißt, objektive Signale erzeuge
— obgleich die Verarbeitung dieser Signale subjektiv sei MT .

„Form-Erkenntnis" und „Inhalts-Erkenntnts" dürfen sowohl
nach der vorangegangenen Textinterpretaüon als auch nach gewöhn-
lichem Vernunftgebrauch als zwei strikt voneinander zu trennende
Erkenntnisarten betrachtet werden. Insbesondere scheint kein Zu-
gang von der subjektiven „Form -Erkenntnis" zur objektiven und
absoluten „Inhalts-Erkenntnis" zu führen. Dennoch muß es nach der
von Klaus vertretenen marxistischen Erkenntnistheorie zumindest
für hinreichend qualifizierte Erkenntnissubjekte einen solchen Zu-
gangsweg geben — - wie wäre sonst jene „Inhal ts-Erkennmis" als
Erkenntnis möglich? Wenn der Terminus „Inhaltserkenntnis" nicht
ein bloßer Wortferisch sein oder eine bloß hypothetische Annahme
bezeichnen soll, so muß es eine Wechselbeziehung zwischen beiden
Erkenntnisarten geben, die ihrerseits zu erkennen nicht einfach Funk-
tion wider der „Form-Erkenntnis" sein kann; denn dann ginge die
Sache, stufenweise, ins Unendliche — im Sinne „schlechter Unend-
lichkeit'' (Hegel) — fort und ein sicheres Wissen von „objektiven



285 G. Klaus, 1966a, p. 214.

2S6 G. Klaus, 1966a, p. 218.

287 G. Klaus, 1966a, p. 204f. Hierzu ein Satz aus G.Klaus, 1966b,
p. 581 (Rezension der 1. Auflage, 1965, meines Buches „Denken und Er-
kennen im kybernetischen Modell"); „InterSubjektivität wird zwar durch
methodische Normierung, wie es der Verfasser nennt, mit konstituiert, aber
diese methodische Normierung ist selbst Produkt der Evolution sich opti-
mierender kybernetischer Systeme, und zwar einer Evolution, die zu be-
haupten nur sinnvoll ist, wenn man eine objektiv-reale Außenwelt an-
nimmt, in der sie stattfindet und mit deren Hilfe sie stattfindet."



Dialekt! s ch-materia Lisa scher Standpunkt 297

Inhalten" könnte nie erreicht werden; die Annahme von „Inhalts*
Erkenntnis" wäre rein dogmatisch.

Es ist klar, daß hier der universale „Entwicklungsoperator" der
„dialektischen Methode" ins Spiel kommen muß, wenngleich Klaus
sich im Zusammenhang der betrachteten Textstelle befleißigt, den
Dialektikbegriff zu vermeiden. Klaus zieht kybernetische Betrach-
tungsweisen heran, die offenbar das dialektische Argumentieren nicht
ersetzen, sondern lediglich durch (gegenüber „klassischen" Beschrei-
bungsmodellen) verbesserte erkenn tnispsychologische Analyse der
Subjekt- Objekt-Relation unterstützen sollen 288 . Begriffsbedeutung,
Zuständigkeit und Zuverlässigkeit der materialistischen Dialektik
werden als evident vorausgesetzt. „Selbstverständlich findet dabei
(bei wissenschaftlich geleisteten Modelliterationen M 1} M,, . . . ,
H. St.) ein fortschreitend tieferes Eindringen in das Wesen der
Sache statt" SBB , heißt es bei Klaus einfach. Er erläutert und begrün-
det nicht näher, worauf bei wissenschaftlichen ModelÜerungsprozes-
sen der Glaube an ständig wachsende strukturelle und materiale
Angleichung an (zwar nicht völlig, aber in irgendeiner Weise doch
überwiegend) subjektunabhängige Originale beruhen könne. Sicher-
lich drückt sich hierin nicht WisseTtschaftsglmbigktit, sondern eben
die Überzeugung aus, daß wissenschaftliches Vorgehen in den wei-
teren Rahmen dialektischen Denkens einzubetten, zumindest durch
dialektisches Argumentieren zu ergänzen sei, damit „Wesens-" und
„Inhalts-Erkenntnis" möglich wird.

Nun wird sich ein Nicht-Dialektiker der näheren definitorischen
Bestimmungen, womöglich einer systematischen Explikation von
„Dialektik" und „dialektischer Methode" vergewissern wollen. Be-
kanndich charakterisiert sie schon Hegel, ihr Hauptapplikator vor
Marx, in dunklen und anspruchsvollen Wendungen 290 , und bei



288 Für diese Deutung scheinen insbesondere die einleitenden Aus-
führungen der fraglichen Tevtsteüe bei G. Klaus, 1966a, p. 213, zu
sprechen; „Die Subjekt-Objekt-Relation ist eine grundlegende Relation
der Erkenntnis und ein Hauptthema einer jeden Erkenntnistheorie. Daran
wird durch die Kybernetik im Prinzip nichts geändert. Sie ergänzt aber
dre traditionellen Aspekte du ich wesendich neue Momente und trägt so
dazu bei, bereits bekannte Einsichten neu zu durchdenken."

289 G. Klaus, 1966a, p. 214.

290 Als die „Natur des Denkens selbst", „Selbstbewegung des leben-
digen Geistes"", „Prinzip aller natürlichen und geistigen Lebendigkeit über-
haupt" u. dgl. Vgl. G. W. F. Hegel, 1930, S 11, P- 43, sowie R. Kroner,
1924, p. 282.



298 Zur Problematik des Originals

den nachhegelschen Dialektikern werden die diesbezüglichen verba-
len Charakterisierungen nicht viel klarer. Es scheint, als sei „Dia-
lektik" nur „implizit", und zwar nicht aus übersehbaren und prä-
zisen Bedingungsgefügen, sondern aus Gesamtkontexten dialektisch-
philosophischer Äußerungen definierbar. Explizite Erklärungen 2fll
sind faktisch selten und von einer Unscharfe, die insofern prinzipiell
zu sein scheint, als nicht einmal grundlegende Fortserzungsrichtun-
gen der explikativen Begriffsldärung erkennbar werden, KLAUS selbst
spricht im Zusammenhang von Kybernetik und der durch sie berei-
cherten Erkenntnistheorie vom „Aufheben" 2BS im Sinne der bekann-
ten HEGELschen Bedeutungstrinitas 293 ; aber man erfährt nicht, wie
dies des näheren zu geschehen hat, wie vor allem die Einsicht in
das „dialektische Wesen" des Erkenntnisprozesses für den allge-
meinen oder besonderen Wissensgewinn operational fruchtbar ge-
macht werden kann m .



291 Da mir die Schriften von G. Klaus unbeschadet ihres sonst be-
trächtlichen Informationsgehaltes bezüglich solcher Erklärungen nicht be-
sonders ergiebig zu sein scheinen, darf vielleicht aus einer neueren sowjet-
wissenschafdichen Arbeil ein Beispiel der erwähnten Art von Dialektik-
Charakterisierung gegeben werden: „Hier ist . . , eine komplizierte Kette
vermittelnder Glieder zu durchlaufen, die das oberste methodologische
Prinzip (gemeint ist das Gesetz der Einheit und des Kampfes der Gegen-
sätze, H. St.} mit der Empirie verbinden, und ist das besondere Ganze
zu untersuchen, innerhalb dessen die Fakten existieren und in dessen Rah-
men sie nur erklärbar sind." Unmittelbar anschließend: „Die dialektischen
Gesetze im allgemeinen und das Gesetz von der Einheit und dem Kampf
der Gegensätze im besonderen sind, wie Lenin unterstrich, durch die ge-
samte Geschichte der Erkenntnis vermittelt: Jedes dieser Gesetze ist ein
^Gesetz der Erkenntnis (und Gesetz der objektiven Welt)'." (W. A. Lek-
torski, G. S. Batischtschew und W. I, Kurapjw, 1971, p. 1288).

292 G. Klaus, 1966a, p. 4.

293 „Beseitigen des Gegensatzes in der Rückkehr ins Selbst" —
„erinnerndes Aufbewahren des negativen Bestimmungsmoments" — „Hin-
aufheben auf eine jeweilig höhere Ebene" (A. Diemer, 1958, p. 236).

294 In der Gegenüberstellung von „ Dialektik" und „ Line ari tat" —
eine gegenwärtig beliebt gewordene Dichotomisierung — hat R. Thiel,
1967, in seinem interessanten Werk „Quantität oder Begriff?, p. 337 — 346,
modellhafte Veranschaulichungen „dialektischer Eigenschaften realer Pro-
zesse" vorgelegt. Mathematische Analoga werden hier in allerdings über-
wiegend verbaler Beschreibungsform zur Verdeudichung dialektischer Be-
griffe, wie sie z. B, bei Engels und Lenin auftreten, verwendet. Sie laufen
jedoch, wie mir scheint, für sich betrachtet sämtlich auf Selbstverständlich-
keiten (im Sinne Aristotelisch-logischen Denkens) hinaus (als Probe p. 338:



Dialektisch-materialistischer Standpunkt 299

Nun wird man Klaus so interpretieren dürfen, daß keines-
wegs nur eine bestimmte, von O x ausgehende Modell-Iteration die
Approximation an das „objektive" Original O t leistet. Klaus scheint
zu meinen, daß jede von ± ausgehende Modellfolge, sofern nur
„echt" wissenschaftlich modelliert wurde, auf das „Wesen der Sa-
che" fuhren müsse, und zwar dies bei aller geschichtlichen Bedingt-
heit der modellbildenden Methoden. Hieraus folgt, daß alle solchen
Oj- Iterationsfolgen untereinander konvergent sein und ein gemein-
sames Grenzmodell haben müßten, das das Original — dasjenige,
was O x „tatsächlich ist" — vollständig und unverfälscht wiedergibt.
Auf die Frage, ob jenes Grenzmodell wenigstens für gewisse Oj von
einer Modell-Iteration faktisch erreicht werdeo kann, geht Klaus
dabei im näheren Umkreis der zitierten Stellen nicht ein. Es ist an-
zunehmen, daß er diese Frage zumindest für ausgedehntere Original-
bereiche mit Berufung auf Lenin verneint 2äs .

Bei dem Versuch, den dargelegten KLAUSschen Standpunkt zur
Originalproblematik kritisch zu würdigen, darf in erster Linie auf
den zugrunde gelegten erkenntnistheoretischen Realismus hingewie-
sen werden, der vom Standpunkt neopragmatisch-modellistischer
Erkenntniskritik als dogmatische Lehre erscheinen muß. Diesen Rea-
lismus findet man allerdings in den materialistisch-sozialistischen
Lehren „dialektisch" abgeschwächt 296 ; aber es bleibt doch dabei, daß



„Die Änderung, die durch das stückweise Vertauschen der Kurve mit der
Tangente entsteht, darf die Kurve des zugrunde liegenden Prozesses nicht
wesendich entstellen"), die unmöglich geeignet sein können, tiefliegende
trans-aristotelische Operationen (also solche im HEGELSchen Sinne) adäquat
zu modellieren, und als Metaphern geben solche .,Erk]iirimge!j i; dem auf
genaue Explikation bedachten Leser nur neue Rätsel auf. Auch dieser
Weg mathematischen Analogisierens schafft demnach — zumindest in der
Darstellung bei Thiel — keinen wirklich begriffsklärenden Inforraations-
gewinn.

295 W. I. Lenin, 1947, p. 157 (1949, p. 101) im Hinblick auf die
Wechselbeziehung zwischen Absolutheit der Erkenntnis und erschöpfender
Ganzheit der Realität; „Der Mensch kann die Natur nicht als ganze, nicht
vollständig, kann nicht ihre ,unmittelbare Totalität' erfassen — widerspie-
geln — abbilden, er kann dem nur ewig näher kommen, indem er Ab-
straktionen, Begriffe, Gesetze, ein wissenschaftliches Weltbild usw. usf.
schafft." Hiernach erscheint das Streben nach dem Absoluten als unend-
liche Aufgabe, an der indes immer nur endlich viele Erkenntnissubjekte
arbeiten können,

296 „Das Bewußtsein des Menschen widerspiegelt nicht nur die ob-
jektive Welt, sondern schafft sie auch." (W. I, Lenin, Philos. Hefte, in:



300 Zur Problematik des Originals

eine — Subjekt und Objekt um schließen de — Wirklichkeit, ein
„Wesen" der Dinge hinter ihren Erscheinungen, dem sich Subjekte
(trotz ihrer systemimmanenten Position) in ihren wirklichkeitserfas-
senden Modellen sollen annähern können, als gesichert angenommen
wird 197 . Vom neopragmatisch-morJellisti sehen Standpunkt aus ver-
mag kein überhaupt denkbarer Modellbildungsprozeß, insbesondere
kein „dialektischer", ein Grenzmodell mit den vorgenannten absolu-
tistischen Beschaffenheiten zu erreichen. Die Setzung absoluter und
subjektfrei objektiver Gegebenheiten kann nur spekulativ sein —
oder sie beruht auf bloßer, unmittelbarer Glaubensüberzeugung. Was
uns für immer verschlossen bleibt, darüber können wir schlechter-
dings nichts wissen. Daß jener Realismus materialistischer Herkunft
ist, mag ihn gegenüber spiritualen Materialismusvarianten annehm-
barer machen, ändert jedoch nicht seinen dogmatischen Charakter,
Mit dem Realismus -Dogma erweist sich auch die Behauptung,
es gäbe objektive und absolute Erkenntnis — „Inhalts- Erkenntnis"
— eines Objekts O, als dogmatisch. Es ist kein in geschichtlicher,
endlicher Zeit vollziehbarer Erkenntnisprozeß und damit auch kein
dialektischer denkbar, der jemals subjektfrei objektive und absolute
Erkenntnis im Sinne jener Grenzmodelle erreichen könnte. Auch
nicht durch Konvergenz zweier oder mehrerer O r Iterationsfolgen.
Solche Konvergenz könnte bestenfalls auf Invarianten im Erkenntnis-
prozeß schließen lassen, Aus der Subjektbezogenheit der Modell bil-
dungen kommt man auch hier nicht heraus, [Indes ist natürlich
wiederum die Neigung realistischer Philosophen verstehbar, für For-
schungs-Konvergenzen und Invarianzen ein „dahinter" befindliches



Werke, Bd. 38, Berlin 1964, k. 203.) Mit dieser Formulierung könnte ein
Modelüst einverstanden sein, wenn der Terminus „objektive Welt" in ver-
gleichsweise einfacher, un dogmatischer Weise auf die naiv vorgefundene,
vorwissenschaftliche Wirklichkeit bezogen wäre, nicht aber auf etwas im
philosophisch-metaphysischen Sinne ^außerhalb des Subjekts" Existie-
rendes.

297 R. Thiel, 1967, dessen Werk ich den Hinweis auf das in
Anm. 296 wiedergegebene Lenin- Zitat verdanke, verweist p. 541 (siehe
unten die Anm.-Nr. 29) auf Belegstellen bei Hegel und Lenin zu dem
folgenden Satz (p. 75): „Die bürgerlichen Theoretiker scheuen sich, zur
Kenntnis zu nehmen, daß es Abstraktionsprodukte (= Modellkonstruk-
tionen, H, St.) gibt, die die Welt tiefer in ihrem Wesen und daher ge-
treuer widerspiegeln-". Sie ignorieren, daß die Dinge ein Wesen haben,
das hinter den Erscheinungen liegt, nicht als ein Occultum, aber als ein
Rätsel, das gelöst werden kann."



Dialektisch-materialistischer Standpunkt 30t

Reales verantwortlich zu machen, und wo dieses bequeme, über
lange Zeiten wissenschaftlich-philosophischer Erkenntnis bemüh im-
gen hinweg verwendete Denkmodell lediglich als Hypothese, Orien-
tierungshiffe U. dgl. aufgefaßt wird, bestehen vom Standpunkt kri-
tisch-rationalen Philosophierens keine Einwände. Dem neopragma-
tischen Modellisten, für den der auf sich gestellte handelnde Mensch
Ausgangspunkt aller seiner Überlegungen ist, fällt es ja auch nicht
im entferntesten ein, seine Grundorientierung zu dogmatischer Meta-
physik zu verfestigen, etwa seinen „pragmatischen Entschluß"
(1.3.2, S, 51) mit der Aureole der Seinsverankerung zu versehen.]
Dem „linear" Denkenden, der auf dem Boden der Aristotelischen
Logik steht, bereitet vor allem das Verständnis der „dialektischen
Methode" die bekannten Schwierigkeiten. Wie es Dialektik ermög-
lichen, ja garantieren soll, daß Mi (Oj) mit wachsendem i dem
„Wesen", der „Inhalts-Erkenntnis" von Oj näherkommt, kann ein
Nicht- Dialektiker nicht pünktlich erfassen. Er mag noch so tief in
die geschichtliche Entstehung und Entwicklung der HEGELschen
Philosophie, des Marxismus-Leninismus und des Dialektischen Ma-
terialismus einzudringen versuchen: aus dem genetischen Zugang,
dem Verständnis des Woher und Warum dialektischen Denkens, läßt
sich jene Methodenfrage, die sich systematisch stellt, nicht beantwor-
ten. Wie ist die Verschlungenheit des Relativen mit dem Absoluten,
das wechselseitige Enthaltensein des einen im anderen, detailliert zu
denken 209 ? "Wie die schwierige Problematik des „dialektischen
Widerspruchs" verbindlich aufzulösen" iM ? Was ist des näheren
„Einheit und Kampf der Gegensätze"? Wie sind Entwicklungs-
sprünge von Quantitativem zu Qualitativem exakt zu verstehen 30 *?



298 Vgl. auch die Ausführungen zur Dialektik in 1.3,3.9, S. 6Sl.

299 Vgl. hierzu auch C. A. Volkov, et al„ 1959. Diese Aufsarzsamm-
lung läßt starke Meinungsdivergenzen zwischen neueren sowjetischen
Philosophen in der Darstellung sogenannter realer Widersprüche erkennen.
Daß darunter durchaus auch der Aristotelisch-logische Standpunkt verrre-
ren ist, zeigt A. A. Zinov'ev p. 65 ff. der oben zitierten Schrift.

300 Mittels systemtheoretischer Methoden lassen sich allerdings außer-
ordentlich vereinfachende mathematische Modelle derartiger Entwicklungs-
spriinge konstruieren. Vgl. O. LANGt, 1969, insbesondere p. 76 ff. Vielleicht
ist hiermit ein grundsätzlich geeigneter Weg zum Verständnis bestimmter
wichtiger Züge sogenannten dialektischen Verhaltens und Vorgehens be-
gonnen. In diesen Zusammenhang gehört erneut ein Hinweis auf G. Gün-
ther, 1969, der versucht, bezüglich »nforrnationsverarbeitender Prozesse
das Umschlagen von Quantität in Qualität aus det menschlichen Fähigkeit



302 Zur Problematik des Originals

Wie soll Auf summierung vieler relativer Wahrheiten eine absolute
Wahrheit ergeben? — Mit solchen Fragen ist der dialektisch Nicht-
„Geschulte" in dem grandiosen Manipulationsbe reich verbaler Dia-
lektik so hoffnungslos überfordert, daß er trotz höchsten Verständ-
nisbemühens die Meinung gewinnen muß, es handle sich bei den
angedeuteten Bestimmungen um „Leerformen" 301 , die interessante
Assoziationen wecken mögen, jedoch erkenn mismäßig unfruchtbar
sind. Dabei ist es nicht primär die Verwendung des „dialektischen"
Denk„instrumentariums" zur Verwirklichung von Intentionen, auch
nicht von politischen, die solches Manipulieren intellektuell unerträg-
lich macht; vielmehr verzweifelt man einfach, um es nochmals zu
sagen, an der Undurch sichtigkeit und mangelnden rationalen Kon-
trollierbarkeit der „dialektisch "-philosophischen Argumente, an der
Unmöglichkeit, sie in wissenschaftlich pünktlicher und geordneter
Weise nachzu voll ziehen.

Dennoch sind nach neueren Arbeiten 302 erkenntnistheoretische
und wissenschaftslogische Innovationsmöglichkeiten aus der Hegel-
MARXschen Dialektik unverkennbar. Nur muß die von Hegel in-
augurierte „Mathematik der reflexionsstrukturierten Komplexitäts-
erfassung" aus vorexplikativer Unverbindlichkeit, aus der Phase
erster verbal -heuristischer Vorbereitung, in explikativ-wissenschaft-
liche Gestalt übergeführt werden. Diesbezügliche Bemühungen sind
in der zeitgenössischen Kybernetik im Gange, und sicher wird die
Zukunft noch manches Licht in die spezifische Dynamik „dialekti-
schen" Denkens bringen. Auch hier ist allerdings einzuräumen, daß
man im besten Falle zu subjektiv relativierenden Modellen, zu ziel-



zur „Worin ationsraffung" deutlich zu machen. Dagegen würde ich zu
den Versuchen R.Thiels, 1967, p. 224 ff. sowie p. 340 ff., das dialektische
„Umschlagen von Quantität in Qualität" auf Grund von Formulierungen
dialektischer Philosophen mathematisch zu verdeutlichen, ähnliches wie in
Anm. 297 zu bemerken haben, wenngleich ich zahlreichen anderweitigen
Formulierungen Thiels zum selben Gegenstand interessante Gesichtspunkte
habe entnehmen können.

301 Im Sinne von E. Tontsch, 1960.

302 Solche Arbeiten knüpfen hauptsächlich an Überlegungen G. Gün-
thers an. An dieser Stelle sind besonders die Bemühungen der Herren
R. Kaehr, Dipl, -Math. Dr. H. Maier und Dipl. -Math. G.Thomas, sämtlich
Berlin, um die Aufbereitung einer neuen „mehrwemg-morphogramm ari-
schen Logik der Sozial Wissenschaften" hervorzuheben. Die begonnene
Computerisierung von Teilmodellen dieser Logik läßt auf einen raschen
Fortgang der Arbeiten hoffen.



Dialektisch-materialistischer Standpunkt 303

und damit motivabhängigen, original verkürzenden Nachbildungen
„dialektischer" Modeltierungsprozesse gelangt, ohne daß es wohl
je gelingen könnte, außerpragmatische Rechtfertigungsgründe für
bestimmte dieser Modellkonstruktionen beizubringen — es sei denn
vermittels einer „Dialektik höherer Ordnung", die, soll auch sie nicht
in vager Verbalität verbleiben, erneut strenge Explikation verlangt
usf.: Das Erweisenwollen absoluter Modellpräferenzen fiele dem
unendlichen Regreß, der Grunderfahrung aller Clare-et-disrincte-
Rationalitat, zum Opfer. Haltmachende Setzungen aus pragmati-
schen Gründen wären in jedem nur denkbaren Fall unvermeidlich.
Auch Dialektik vermag nicht die modellistische Erkenntnissphäre
zu cranszendieren außer unter Preisgabe des Cartesischen Rationali-
tätsprinzips, d. h, außer unter Preisgabe der analytischen Schärfe,
begrifflichen Pünktlichkeit und logischen Strenge des Denkens, Mit
dieser Preisgabe wäre übrigens, einerseits, ein hoher, weil in höch-
stem Grade unmittelbar mdwidueü-motiverfüllender Grundwert in
Frage gestellt. Andererseits wäre die durch öffentliche Kontrollier-
barkeit bedingte allgemeine Effizienz des Denkens, wie sie sich im
wissenschaftlich-technischen Fortschritt als bio-antkropologischer
Grundwert äußert, aufgehoben. Wie immer hiernach „Dialektik" zu
beurteilen ist; sie bietet keinen Rechtfertigungsgrund für die An-
nahme „M&grpragmarischer" Möglichkeiten der Originalerschließung.



3. Explikationen und Formalisierungsansätze

Im vorliegenden Kapitel sollen die im ersten Hauptabschnitt des zwei-
ten Kapitels vorbereiteten wichtigsten Begriffe der Allgemeinen Mo-
delltheorie expliziert und Ansätze zur logischen Formalisierung der
Allgemeinen Modelltheorie einschließlich quantitativer Bestimmun-
gen unterbreitet werden.



3,1 Vorbemerkungen

3,1,1 Explikationskriterien

Nach R. Carnap hat eine Begriffsexplikation bekanntlich vier im
folgenden kurz rekapitulierte Forderungen zu erfüllen:

(1) Ähnlichkeit. Wenn auch das Explikat eine vom Explikandum
abweichende, insbesondere schärfere Fassung aufweisen soll, so muß
es doch in gewissen Hauptmerkmalen Ähnlichkeit zum Explikandum

besitzen.

(2) Exaktheit. Das Explikat soll exakter als das Explikandum
sein; diese Forderung schließt insbesondere die Verwendung expli-
zierender Begriffe ein, von denen keiner unscharfer sein darf als das
Explikandum, von denen jedoch mindestens einer schärfer sein muß
als das Explikandum,

(3) Einfachheit. Das Explikat soll in folgendem doppelten Sinne
einfacher sein als das Explikandum. Es soll sich bei mindestens glei-
cher Exaktheit einfacher definieren lassen als das Explikandum, und
es soll zur Vereinfachung solcher Aussagen führen, in denen es das
Explikandum vertritt.

(4) Fruchtbarkeit. Ein explizierter Begriff erweist seine Frucht-
barkeit aus seiner szientifischen und insbesondere prognostischen
Bewährung im Systemzusammenhang mit anderen, zur Beschreibung
wissenschaftlicher Sachverhalte verwendeten Begriffen.



Prädikatklassen 305

Mit diesen Forderungen ist in erster Näherung festgelegt, welchen
Bedingungen insbesondere die Explikation des Modell-Begriffs ge-
nügen soll. Ober die Explikanda informiert sich der Leser aus dem
Abschnitt 2.1.



3.1.2 Formale Voraussetzungen

In diesem Buch werden die zur Explikation von Hauptbegriffen der
Allgemeinen Modelltheorie verwendeten logischen und mathemati-
schen Mittel zum weit überwiegenden Teil nicht entwickelt, sondern
vorausgesetzt. Der mit den hierzu gehörigen formalen Grundlagen
weniger vertraute Leser sei auf die ausgedehnte einschlägige Einfüh-
rungsliteratur verwiesen. Benötigt werden Grundkenntnisse aus der
Aussagen-, Prädikaten- und Klassenlogik einschließlich der Unter-
scheidung von Objekt- und {syntaktischer, semantischer, pragmati-
scher) Metasprache. Die folgenden FormaKsierungsansätze legen hier-
zu den auf R. M. Martin 1 zurückgehenden Erstentwurf einer Prag-
matischen Logik zugrunde. Mathematischerseits werden im wesent-
lichen einige abbildungstheoretische Kenntnisse verlangt.



3.2 Prädikatklassen, Systemaggregate und Systeme

Hierzu sei einleitend betont, daß die folgenden Explikationen nur den
Weg zu weitergehenden Formalisierungen aufzeigen, die prinzipiell
auch die umgangssprachlichen Beschreibungen einschließen. Es wäre
dem Verständnis des Folgenden kaum dienlich, zu früh mit einem
stark aufgeblähten formalen Apparat einzusetzen.



3.2.1 Prädikatklassen

Im Abschnitt 2.1.2 waren den Attributen nullter, erster, zweiter usw.
Stufe entsprechende Prädikate nullter, erster, zweiter usw. Stufe als
Attributensymbole zugeordnet worden. Diese Prädikate lassen sich
formal in einer Prädikaten- oder einer Klassenlogik charakterisieren.
Die prädikatenlogische Charakterisierung empfiehlt sich, wenn die
Attribute als iwtensional, die klassenlogiscbe, wenn sie als extensional



1 R. M. Martin, 1959, ergänzt durch R. M. Martin, 1964.



306 Prädikatklassen, Systemaggregate und Systeme

gegeben betrachtet werden. Die nachstehend getroffene formale
Charakterisierung erfolgt im wesentlichen klassen logisch; sie benutzt
die prädikatenlogische Ausdrucks weise nur, wenn darstellungsöko-
nomische Gründe dies rechtfertigen.

Für das Folgende sei eine typentheoretisch orientierte Objekt-
sprache $ sowie zur Beschreibung der Syntax derselben eine syntak-
tische Metasprache 2R von % vorausgesetzt. Ein Prädikat ist in exten-
sionaler Betrachtung eine Klasse. Die Elemente einer solchen prädi-
kativen Klasse heißen Argumente des Prädikats. Sind die Argumente
eines Prädikats Individuen, so werde die prädikative Klasse ein ein-
stelliges Prädikat, sind sie geordnete Paare, ein zweistelliges Prädikat
usw., genannt. Individuen mögen als Prädikate nullt er Stufe gelten.
Jedes Prädikat, dessen Argumente Prädikate *-ter Stufe sind, ist dann
ein Prädikat (i + l)-ter Stufe für i=0, 1, 2,. . . Da sich bei konsequent
extensionaler Formali sierung des Prädikatbegriffs für vierteilige Re-
lationen alsbald schwerfällige Formulierungen ergeben, mag jetzt
vorübergehend zur intensional-prädikatenlogischen Ausdrucks weise
übergegangen werden:

Seien hiernach x und y beliebige (intensional gedeutete) Prädikate
von der Gestalt prädikativer Aussageformen x {•), y {•,•) usw. mit
einem, zwei usw. zugehörigen Argumenten. Dann bezeichne, nun
wieder klassenlogisch, x Ey die Zugehörigkeit des Prädikats (der
prädikativen Klasse) x zum Prädikat (zur prädikativen Klasse) y, wo-
bei x von niedrigerer Stufe als y ist. Entsprechend bezeichne x = y die
Gleichheit der Prädikate x und y; in diesem Falle gehören x und y
der gleichen Stufe an.

In £ werde ein i-stelliges Prädikat a der x-ten Stufe mit aa l be-
zeichnet. Sämtliche Attribute attribuierter Objekte sollen mittels sol-
cher Prädikate formal charakterisiert werden. Nach Bedarf sind In-
dizes zu verwenden.

Es sei angenommen, daß es zu jeder Attributklasse eines Ättribo-
tenrepertoires (O) eine sie beschreibende Prädikatklasse aus dem zu-
gehörigen Prädikatenrepertoire (P) gibt 2 . Um alle Prädikate eines
Repertoires, die nicht logische Variable sind, zu erfassen, zählt man
sie nach Stufen- und Stellenzahl auf. Die Individuen als Ptädikare
nullter Stufe werden zur Individuen gesamtklasse zusammengefaßt;
danach werden die Prädikate erster Stufe nach wachsender Stellen-



2 Zur näheren Charakterisierung der Repertoires bzw. Klassen von
Attributen bzw. Prädikaten vgl. 2.1,2.3, S. 136 f.



Prädikatklassen 307

zahl aufgezählt; entsprechend wird mit den Prädikaten zweiter, dritter

usw. Stufe verfahren.

Ein beliebiges perzeptiv-kogitatives Objekt kann beschrieben wer-
den durch die Vereinigungsklasse derjenigen Prädikate aus dem Ge-
samtpradikatenrepertoire des attribuier enden Subjekts, welche die
^-sprachlichen Repräsentationen der objekterstellenden Attribute
sind. Prädikate, die mit objekterstellenden Attributen korrespondie-
ren, sollen allgemein objektbesebreibende Prädikate genannt werden.
Mit 0'«:=a werde die Klasse der objektbeschreibenden Individuen
(Prädikate nullter Stufe), mit 1 a 1 die Klasse der objektbeschreibenden
einstelligen Prädikate erster Stufe (Eigenschaften), mit 1 a s die Klasse
der objektbeschreibenden zweistelligen Prädikate erster Stufe (Rela-
tionen), usw. bezeichnet, desgleichen mit 2 a 1 die Klasse der objekt-
beschreibenden einstelligen Prädikate zweiter Stufe (Eigenschaften
von Eigenschaften, Eigenschaften von Relationen), mit 2 « 2 die Klasse
der objektbeschreibenden zweistelligen Prädikate zweiter Stufe (Re-
lationen zwischen Eigenschaften, Relationen zwischen Relationen)
usw. Dann ist das betrachtete Objekt O durch eine Prädikatklasse
(als Vereinigungsklasse 3 ) der allgemeinen Form



«1 «1



«i



p(t,n) = a o (j l a «nj u 2« , 'u...u \j kofk.

beschrieben, wo n=Max (»i, «a,. . ., wt).

Die Elemente einer jeden in dem Ausdruck für P ( *- n) vorkommen-
den Klasse sind zwar typographisch voneinander verschieden. Indes
können zwei sich typographisch — etwa durch verschiedene Indizes
— unterscheidende Elemente Attribute repräsentieren, die sensorisch



3 Der nachstehende Ausdruck stellt die mengen- bzw. klassentheoreri-
sche Vereinigung „u" von Vereinigungsklassen dar. Die letzteren denke man
sich ausgeschrieben, z. B.

«i

U la^ 1 :=la 1 ula B u...uio ni .

Da es hier zunächst nicht auf die Reihenfolge der xa* ankommt, ist die als
Beispiel herausgegriffene Veremigungsklasse auch wie folgt charakterisierbar:

ii
x e u laf 1 -. *> 3 «i (ii e {1, 2,. . . , »i> A * e 1« ( ').

ii-I

20 Suctiowiak, Modelltheoiie



308 Prädikatklassen, Systemaggregate und Systeme

äquivalent sind, also identische Wahrnehmungsgebilde liefern. Dies
soll besagen, daß z. B. die zu einem technischen Objekt gehörigen,
nach Material und Form ohne besondere Hilfsmittel nicht unter-
scheidbaren Einzelteile, wenn sie als Elemente des Objekts gelten,
sämtlich in der Individuenklasse <x aufgezählt werden. Deren Mächtig-
keit \«\ kann daher das zugehörige Repertoire der sensorisch äquiva-
lenten Elemente überschreiten.

Prädikatklassen, in denen außer Prädikaten nullter Stufe nur
Prädikate erster Stufe vorkommen, sollen Prädikatklassen erster Stufe
heißen. Entsprechend werde unter einer Prädikatklasse zweiter Stufe
eine Prädikatklasse verstanden, in der außer Prädikaten nullter und
erster Stufe nur Prädikate zweiter Stufe vorkommen, usw. Prädikat-
klassen zweiter und höherer Stufe mögen auch stufenheterogen ge-
nannt werden.

Da jedes Prädikat x eine prädikative Aussageform besitzt, gilt:
Gehört x = xa f zu Z, so gehören auch mindestens die i Argumente
von x zu %.



3.2.2 Systemaggregate und Systeme

Eine Attributklasse O bzw. die sie £-spr achlich repräsentierende
Prädikatklasse P ist erst dann ein (attributives bzw. prädikatives)
System, wenn sich jedes Element der Klasse mit jedem anderen Ele-
ment derselben Klasse in (wenigstens) einer Zusammenhangsrelation
dergestalt befindet, daß die Klasse bezüglich dieser Relation ein „ein-
heitlich geordnetes Ganzes"' bildet*.

Um dies formal zu explizieren, wird im folgenden die von D.
Wunderlich in Vorschlag gebrachte Y-Relation ab metasprachliches
Pradikar eingeführt:

Definition 1 . Seien x und y Prädikate, und sei x ein Argument von
y. Dann heißt x ein direktes Argument von y, wenn die Stufenzahl
von y um genau 1 höher ist als diejenige von x. In diesem Falle werde
y auch als direktes Prädikat von x bezeichnet. Das betrachtete Stufen-
system umfaßt auch die nullte Smfe.

So ist beispielsweise in z = z{y [x (a)]}, wo a ein Individuum (Attribut
nullter Stufe) bezeichnet, a ein direktes Argument von *, x ein direktes Argu-



4 Hierzu Abschnitt 2.1.2.4, S. 137 f.



Systemaggtegate und Systeme 309

ment von y und y ein direktes Argument von z. Die Relation ist natürlich
nicht transitiv.

Definition 2. Zwischen zwei Prädikaten x und y besteht eine Y-
Relarion, wenn x entweder ein direktes Argument oder ein direktes
Prädikat von y ist. Die Tatsache, daß x ein direktes Argument von y
ist, werde (ohne Einführung besonderer metasprachlicher Symbole
für die objektsprachlichen Zeichen} durch Y {x, y) und die Tatsache
daß x ein direktes Prädikat von y ist, durch Y (y, x) symbolisiert.

In dem obigen Beispiel ist hiernach Y (a, x), Y (x, y) und Y (y, z).

Für die in den folgenden Definitionen auftretenden Prädikatklas-
sen sei vorausgesetzt, daß sie aus mindestens zwei Elementen be-
stehen.

Definition 3, Eine Prädikatklasse P heißt Y-relationiert, wenn es
zu jedem Prädikat x von P ein Prädikat y von P derart gibt, daß sich
x und y in einer Y-Relation befinden. Y-relationierte Prädikatklassen

sollen auch Systemaggregate heißen.

Die genau aus den Prädikaten a, x, y, z bestehende Prädikatklasse P ist
offenbar Y-relationiert, stellt also ein Systemaggregat dar.

Definition 4. Lassen sich die sämtlichen Elemente xo, xi,,..,x ffl
einer (Unterklasse einer) Prädikatklasse so anordnen, daß sie paar-
weise in einer Y-Relation stehen, ist also ohne Beschränkung der
Allgemeinheit Y (xo, xi), Y(xi,xt} t . . ., Y (x m -i, *m), so soll von dem
letzten Element x m der Folge gesagt werden, daß es von Xo aus (in
m Schritten) Y-err eichbar ist. Die Elemente xt, . • ., Xm-i mögen in
diesem Zusammenhang Vermittler genannt werden.

Besteht P aus genau zwei Elementen, xo und xi, so ist offenbar
xi von xo aus (in genau einem Schritt) Y-erreichbar, ohne daß es
Vermittler gibt.

Für die Prädikatklasse P des vorstehenden Beispiels gilt; Y (a, x), Y {x, y),
Y (y, z), so daß bezüglich dieser Klasse z aus xo=a in 3 Schritten Y-erreich-
bar ist; Vermitder sind die Prädikate x und y.

Definition 5. Eine Prädikatklasse P heißt Y-zusammenbängend,

wenn jedes Element von P von jedem anderen nicht zur selben Stufe
gehörigen Element von P aus Y-erreichbar ist und alle Vermittler in
P liegen. Y-zusammenhängende Prädikatklassen werden prädikative
Systeme oder kurz Systeme genannt.

10*



310 Prädikatklassen, Systemaggregate und Systeme

Die Prädikatklasse P des vorstehenden Beispiels ist offenbar Y-zusammen-
hängend, also ein System 5 .

Definition 6. Ein System Si wird Untersystem eines Systems Sa
genannt, wenn jedes Element von Si auch Element von 5s ist.

In üblicher (mengentheoretischer) "Weise wird zwischen eigentli-
chen und uneigentlichen Untersystemen unterschieden.

Man sieht unmittelbar:

Enthält ein System ein Prädikat *-ter Stufe, so enthält es min-
destens je ein Prädikat der nullten bis (x-l)-ten Stufe.

Systeme, die Prädikatklassen erster, zweiter usw. Stufe sind, mö-
gen Systeme erster, zweiter usw. Stufe genannt werden. Vielfach ge-
nügt es, ein Objekt durch ein prädikatives System erster Stufe
5<i.*)=a w i « l u. . -ul a* 1 zu beschreiben {die in Klammern ge-
setzten Indices geben in dieser Reihenfolge die Maximalstufe des
Systems und die maximale Stellenzahl seiner Attribute an). Zahlreiche



5 Leser, die sich das strukturell außerordentlich einfache Beispiel in-
haltlich veranschaulichen wollen, können etwa setzen:

Prädikat inhaltliche Belegung Typ Attribuierungs ebene



a


Bundesrepublik Deutschland Oa
■ ist ein freiheitiich-demokrati- la 1
scher Rechtsstaat


Objekt
Beschreibung


y=y(*)


* erfüllt in vergleichsweise ho- Za 1
hem Grade die an ein Gemein-
wesen zu stellenden ethisch-poli-
tischen Anforderungen


Bewertung


£=«<•)


' ist gegen Subversionsversuche 3 a 1
zu verteidigen


Handlung« an-
weisung



In der PradikarkJasse {<?, V, y, z] mit den vorgeschlagenen interpretierenden
Belegungen ist allerdings der Systemcharakter deshalb intuitiv nicht beson-
ders einsichtig, weil das Beispiel nur Eigenschaften, nicht aber auch Rela-
tionen enthält, die ja erst die für ein System charakteristische Kontextur
schaffen. Es würde über den Zweck der Verdeutlichung der Definitionen
1 — 5 hinausgehen, im vorliegenden Zusammenhang „systemgerechrere" Bet-
spiele anzufügen. Diese kann sich der interessierte Leser selbst konstruieren.
Hilfen bieten sich ihm aus zahlreichen Wissenszweigen an. Beispiele können
etwa den Veröffentlichungen der 1957 von L. von Bertalanffy u. a, gegrün-
deten Society of General Systems Research im General Systems Yearbook
entnommen werden.



Systemaggregate und Systeme 311

Systeme bleiben dabei auf Individuen, Eigenschaften und zweistellige
Relationen beschränkt, besitzen also die Gestalt

SU.2)= au lori u l a a
bzw. ausführlicher

mit n+ra + fa Elementen. Um der Endlichkeitsforderung für Prädi-
katklassen in jedem Fall genügen zu können, faßt man etwa vorlie-
gende transfinite Individuenmengen nach gegebenen bzw. jeweils
relevanten Kriterien zu je genau einem neuen Systemindividuum zu-
sammen.

Selbstverständlich ist jede Y-relationierte bzw. Y-zusammenhän-
gende Prädikatw«terklasse ein System aggregat bzw. ein System.

Über die angedeuteten Tatsachen hinaus gelten folgende leicht zu
verifizierende Sätze:

Satz 1. Die Vereinigung zweier Systemaggregate ist wieder ein
Systemaggregat.

Satz 2. Die Vereinigung eines Systemaggregats mit einem System
ist ein Systemaggregat.

Satz 3. Die Vereinigung zweier Systeme ist ein Systemaggregat.

Damit also die Vereinigung zweier Systeme wieder ein System {
ergibt, mu ß "wen igstens ein weiteres Prädikat hinzukommen. Dieses X
Prädikat muß mindestens zweistellig sein; es muß mindestens ein
Element des einen Systems mit mindestens einem Element des anderen
Systems verknüpfen. Verallgemeinert man die Stellenzahl, so folgt

Satz 4. Ein System enthält wenigstens ein tf-stelliges Prädikat
(oder x-1 zweistellige Prädikate usw.) mehr als die Vereinigung von
x beliebigen Untersystemen.

Satz 4 kann als „Satz der Systemganzheit" bezeichnet werden. Er
expliziert prädikaten- und stufeabgisch, was mit der Formulierung
»Das Ganze ist mehr als die Summe seiner Teile" gemeint ist. Aus~
ihm folgt, daß kein System in zwei Untersysteme derart zerlegbar ist, '
daß sämtliche Elemente des Ausgangssystems entweder dem einen J '
oder dem anderen Untersystem angehören. Oder: Die zu einem Unter^
system Si eines Systems Sa komplementäre Prädikatklasse von Sg ist
kein System,



312



Der explizierte Modellbegriff



Indes gilt der

Satz 5, Jedes Systemaggregat ist derart in Unteraggregate zerleg-
bar, daß jedes Prädikat des Systemaggregats genau einem der Unter-
aggregate zugehört.

Gleichermaßen für Analysen wie für Synthesen von Systemen ist
eine Zusammenstellung der wichtigsten basalen Systemtypen nebst
ihrer graphischen Kennzeichnung wünschenswert. Eine Übersicht
bietet Tafel 8.

Tafel 8, Basale Systemtype»

Bei im gleichen Prädikat-Typ mehrfach relationierten p-adischen Syste-
men, Basisketren- und Basis ringsystemen sind in der graphischen Kenn-
zeichnung zweckmäßig nach Struktur oder Farbe unterschiedene Verbin-
dungsarme zu zeichnen



Marne des Systems


ßffs&fterjS/enmy
dtxs Systems


ßvpM'sctrc
ibmiaidtmmg


/itemsystem
(matmd/sefesSysfemJ


emlßdmdiftrmm/temem
zi/geAäiigsn fräd/tet


i


A •tachptüdf tetitvs
Atemsystem


emlndmdatun mit A
zt/geääriyea Frsd/tete/r
rem Typ fe r


für h~2 6tHr. 3 :


4-fctm gestuftes
Atomsystem


cv Ixdmdm/Ti .m'tjs
dm/m svyeMngct?
Fradtfrar ,
rem fyp &;*&', t~"$&f


für £-2 Aw. .'.-


p-sd/scAes System


pl/idmdh<t>! mt'tc/hem
ti/getter/gen Pfädixst
t/em typ t&P




äss/stette/tsystem
der länge n.


n Ind/v/dve/i mit n -•'
Zi^t/>0fme/i Prädikate/!
Wim Typ ?& £


» . . ÖZttf. t-~-m—


ßs$/sr/ngsy$te/n
des t/m&ny&s /c-


7h l/?dft : fdüe/?wif & £&-
yetiörigt/i PrädUtafairem
Typ f&fjZtrisstienzHret
Imfiridücfi ^Sffmtrje
t/t? f.-iditef (stssitef-
sntfigefieist/enfäste/ien-


/Ur 7i-3 özm ¥:

a *» n



33 Der explizierte Modellbegriff

Im Abschnitt 2.1,3 (S. 138 ff.) war auf vorexplikariver Betrachtungs-
ebene die Modell-Original-Relation in struktureller wie materialer
Hinsicht erörtert worden. Die Explikation der dabei entwickelten.



6 Für p—1 heißt das System dyadisch, für p — 3 triadisch.



Kodierte Prädikatklassen 313

zum wesentlichen Teil in Tafel 2 (S. 158) zusammengestellten modell-
theoretischen Ordnungsbegriffe erfordert nun abbildungstheoretische
und semiotisch-iogische Überlegungen,

3.3.1 Ikostrukturelle Abbildung

Definition 7, Vorgegeben seien zwei Prädikatklassen Fi und Pz. Darm
heißt eine eineindeutige Abbildung F eine ikostrukturelle Abbildung
von Pi in P2, wenn der Vorbereich von F eine beliebige Unterklasse
von Pi und der Nachbereich von F eine beliebige Unterklasse von
Pb ist. F heißt speziell ikomorph, wenn der Vor be reich von F mit Pi
und der Nachbereich von F mit Ps zusammenfällt.

Man sagt in diesem letzteren Fall auch: F ist ein Ikomorphismus
von Pi und Pa.

Für eine ikostrukturelle Abbildung F von Pi in Pz werde auch
„Icojp Pi, Pa" geschrieben.

Die Inverse von Icof Pi, Pa, bei der Ua £ Pa auf Ui £ Pi abgebildet
wird [Ui =F _1 (Ua)], werde mit (Icof Pi, Pz)' 1 bezeichnet. Wegen der
Eineindeutigkeit der ikostrukturellen Abbildung ist auch deren In-
verse eine rechtseindeurige Relation. In 3.4.1 (S. 327 ff), werden
modelltheoretisch relevante U«terabbildungen der ikostrukturellen
Abbildung definiert.

3.3.2 Kodierte Prädikatklassen

In 3.2 waren die Prädikate als ^-sprachliche Repräsentationen von
Attributen und diese letzteren als perzeptiv-kogitative Gebilde auf-
gefaßt worden. Um eine rein syntaktisch-logische Charakterisierung
der Prädikatklassen und insbesondere der prädikativen Systeme zu
erhalten, sind auf der objektsprachlichen Darstellungsebene von I
(zuzüglich 2JI) die Prädikate lediglich strukturell, ohne Rücksicht auf
ihre Verknüpfung mit den Attributen zu betrachten.

Die so verstandenen ^-sprachlichen Prädikate lassen sich nun in
allerdings formaler Weise interpretieren. Hierzu wird eine semantische
Metasprache <S von S benötigt. Deren einzige Grundrelation sei die
dyadische Relation des Bezeichnen*, in Zeichen; Des (Designation),
Durch „Des" wird in £ die basale Satzfunktion

ä Des « a*,

in Worten: Der G- Ausdruck ä bezeichnet das ^-Prädikat x<j', kon-
stituiert. „Des" verknüpft miteinander sprachliche Ausdrücke, die



314 Der explizierte Modellbegriff

verschiedenen Sprachstufen angehören, und nicht etwa einen sprach-
lichen Ausdruck mit einer nichtsprach liehen Entität (z. B, einem At-
tribut oder einem materiellen Substrat, etwa einem Zeichenträger und
dergleichen).

S enthält sowohl 3H als auch (eine Übersetzung von) Z. In An-
lehnung an Martin 7 sind gewisse Bezeichnungsregeln zu beachten,
z. B, diese, daß eine Konstante S in Ausdrücken der Form ä Des xa*
höchstens ein objektsprachliches Prädikat xa i bezeichnet. Diese
Regeln sollen hier im einzelnen nicht angeführt werden.

Definition 8. Ein ^-sprachliches Prädikat x a* heißt kodiert, wenn
es einen ® -sprachlichen Ausdruck ä mit ä Des xa 1 gibt, ä heißt in
diesem Fall Kodezeichen des Prädikats. Prädikate, die nicht kodiert
sind, werden nichtkodiert genannt.

Definition 9. Die Gesamtklasse der Kodezeichen einer Prädikat-
klasse (insbesondere eines Systemaggregats, eines Systems) wird die
Kodierungsklasse der Frädikatklasse (des Systemaggregats, des Sy-
stems) genannt.

Definition 10. Gegeben seien eine Prädikatklasse P und eine
Kodierungsklasse C von P. Dann wird unter einer Kodierung von P
aus C, in Zeichen: CodcP, eine in P erklärte Funktion mit dem
Wertevorrat C verstanden.

Obgleich das „Kodieren" der in £ rein strukturell aufgefaßten
Prädikate auf der semantischen Sprachebene erfolgt, handelt es sich
dabei doch, wie schon angedeutet, um eine wesentlich formal-struktu-
relle Operation. Daher schien es auch nicht ratsam, die Kodierung
einer Prädikatklasse als eine „interpretierende Prädikatbelegung" zu
kennzeichnen. Der formal-extensionale Charakter der mit Hilfe von
S ausführbaren Prädikat (klassen)kodierungen kommt auch durch die
Tatsache zum Ausdruck, daß die Einführung der Kodezeichen grund-
sätzlich hätte bereits in der Objektsprache Z erfolgen können. Denn
es ist natürlich möglich, die Konstanten ä als einstellige Prädikate,
also Eigenschaften, in % hereinzunehmen. Diese Überlegungen führen
ohne weiteres zu

Satz 6. Jede aus einer Kodierungsklasse C kodierte Prädikatklasse

?' ist strukturell äquivalent einer nicht -kodierten Prädikatklasse P, die
außer P' als Unterklasse so viele einstellige Prädikate enthält, wie die
Elementzahl von C beträgt.



7 R. M. Martin, 1959, p. 30.



Der allgemeine Model lbegriff 315

Wenn in vielen Fällen Kodezeichen wie etwas quasi Material es,
nicht lediglich Formal-Strukturelles behandelt werden, so geschieht
dies hauptsächlich aus beschreibungsökonoraischen Gründen je nach
den besonderen Zielen und Aufgaben der betreffenden Prädikatklas-
sen- und insbesondere System konstruktion.

Definition 11. Seien zwei Prädikatklassen Pi und V% sowie eine
ikostrukturelle Abbildung F von Pi in Pa mit dem Vorbereich Ui und
dem Nachbereich t/3 gegeben. Seien ferner eine Kodierungsklasse Ci
von Pi und eine Kodietungsklasse Ca von P 2 gegeben. Dann heifit
eine Klasse TK von geordneten Kodezeichen-Paaren (äi, äa) eine
Transkodierungsklasse von Pi und Pa (bezüglich F, Ui, Ua, Ci, Ca),
wenn gilt: (1) ä\ e Ci und äa e Ca, (2) kodiert äi das Prädikat px e [7i
und äs das Prädikat pz e Ua, so ist pa =P (pi),

Definition 1Z. Gegeben seien zwei Prädikatklassen Pi und Pa mit
ihren zugehörigen Kodierungsklassen Ci und Ca. Dann wird unter
einer Transkodierung von Pi in Pa aus der Transkodierungsklasse
TK, in Zeichen: Transcodrx Fi, Pa, eine in (dem kartesischen Pro-
dukt) PiXPa erklärte Funktion T mit dem Wertevorrat TK ver-
standen.

Definition 13. Werden bei einer Traiiskodierung TranscodyK Pi,
Pa die Prädikatklassen Pi und Pa beziehungsweise durch die Prädikat-
klassen Pi* und Pa* ersetzt, so versteht man unter der Rekodierang
der Transkodierung Transcodrit Pi, Pa bezüglich Pi* und P2*, in
Zeichen: RecodTxPi, Pa; Pi*, Pa*> die Transkodierung Ttanscodxit
PinPi*, PanPs* mit gleichzeitiger Vertauschung der Elemente eines
jeden Paares der (nach Ersetzung von Pi durch PinPi* und von Pa
durch Pa n Pa*) verbliebenen Transkodierungs-Unterklasse von T.

Für PinPi*= oder PanPa* = werde von der leeren Rekodie-
rang, für Pi=Pi* und Pa=Pa* von einer pradikatklassenidentkchen
Rekodierung gesprochen.

3.33 Der allgemeine Modellbegriff

3.3.3.1 Vorbemerkungen

Das ExpÜkandum des allgemeinen Modellbegriffs war zu Beginn des
zweiten Kapitels in Gestalt des Abbildungs-, Verkürzungs- und prag-
matischen Merkmals (2. 1. 1. 1 — 2. 1.1.3, S. 13 1 ff.) sowie durch eine kurze



316 Der explizierte ModeUbegriff

Beschreibung der Modelloperationen (2.1.3, S. 138 ff.) umgangs-
sprachlich charakterisiert und füx die nachfolgend zu leistende Ex-
plikation vorbereitet worden, Für die letztere — die hier nicht detail-
liert durchgeführt, sondern in ihren einzelnen Progtammschritten nur
angedeutet werden kann — soll als erstes das semiotische Stufenge-
bilde {5, 9K, 6) „nach links", also in Richtung von S nach %, über
% hinaus durch eine nullte semiotische Stufe O ergänzt werden. O
ist die Stufe der gemäß 2.1.4.2 {Schaubild 3) attribuierten außer-
sprachüchen, also nichts emiotischen Objekte. Ein beliebiges solches
Objekt war in 2.1.2.3, (S. 136 f.) als Attributklasse erklärt worden, und
es war ebendort vorausgesetzt worden, daß es zu jeder Attriburklasse
— jetzt allgemein mit O bezeichnet — eine Prädikatklasse P mit Prä-
dikaten aus S gibt, die O beschreibt.

Andererseits werde gemäß dem Entwurf einer Pragmatischen
Logik von R. M. Martin das Stufengebilde {£, SOt, S) über S hinaus
durch eine pragmatische Metasprache ^S fortgesetzt. Der allgemeine
Aufbau des Gesamtgebildes {£, 901, S, ^P) ist bei Martin näher aus-
geführt. Er muß hier vorausgesetzt werden. Im vorliegenden Rahmen
können außer dem folgenden kurzen Hinweis auf die der Pragmati-
schen Logik eingegliederte Temporallogik nur die Besonderheiten
angeführt werden, die sich aus der Anwendung der ersteren auf die
Explikation des allgemeinen Modellbegriffs ergeben.

Zunächst die Bemerkung zur Temporallogik 8 . Deren Grundrela-
tion ist die Relation des zeitlichen Vorangehens, in Zeichen: An
(Antecedens), mit der basalen Satzfunktion

An ti, t$,

in Worten: Das Zeitintervall ri liegt vollständig vor dem Zeitintervall
tz. Abgeleitete Relationen sind die Relationen des zeitlichen "Ober-
lappens, in Zeichen: Co (Contegens), und des zeitlichen Teil- oder
Enthaltenseins, in Zeichen: Pa (Participans), für welche die "Defini-
tionen gelten:

Co t\, h :-»-iAn 1 1, tt A —> An tz, ti und

Pa ti, t z :-<=-V t Co f, ti=>Co t, r-2.

Es sei noch die Definition des Zeitpunktes oder zeitlichen Mo-
ments, in Zeichen: Mom s angegeben: Mom t :-»V ti Pa ti, t => Pa i, ti
(ein zeitliches Moment ist Teil aller seiner zeitlichen Teile).



8 R. M. Martin, 1959, p. 36 f.



Der allgemeine Modellbegriff 317

3.3.3,2 Grundrelationen der pragmatischen Sprachstufe

Es folgt die Charakterisierung der Sprachstufe tp. In ^ß treten als
Variablen k und t hinzu, /fc/varüert über einer vorgegebenen endli chen
K lasse von X-Organisrnen , also von natürlichen oder künstlichen
Organismen, die über die Funktionseinheiten Perzeptorj Morivator,
Operator und Effektor verfügen 9 ; t variiert über einer vorgegebenen
endlichen Klasse von Zeitintervallen. Grundrelationen in ^3 seien die
dreistellige Relation des semiotischen Akzeptierens, in Zeichen: Ac •-
{Acceprion, acceptancei), die zweifach spezifizierte fünfstellige Rela-
tion des erweiterten Akzeptierens, in Zeichen: Acpt (Acceptation, fl<y^
aeeeptancea), die vierstellige Relation des (semiotischen) Präferierens,,
in Zeichen: Praef (Praeferenz) und die siebenfach spezifizierte fünf- r- t i-
stellige Relation des Perfarmterens (Ausführens, Durchführens), in
Zeichen: Perf (Performation). '<-t {■

Die zu den Gnindrelarionen Ac und Acpt gehörenden basalen
Satzfunktionen sind:

k Ac o, t,

in Worten: Der K- Organismus k akzeptiert das 5-spraehliche Ge-
bilde o im ZeitintervaH t;

k Acpt r) o, o', t,

in Worten: k akzeptiert die zwischen den (semiotischen bzw. nicht-
semio tischen) Objekten o und o' bestehende Beziehung r\ im Zeit-
intervall t. Dabei variiert ^ über dem Akzeptions klassen-Repertoire

?7 = {Descr; Subst}

mit den Bedeutungen:

Satzfunktion Bedeutung

(o und o'sind Attribut- oder Prädi-
katklassen aus den zugehörigen Ge- k akzeptiert im Zeitintervall f.

samrrepertoires)



k Acpt Desr o, o\ t o als Beschreibung von o', in Zeichen:

Descr o, o' (o ist mithin eine Prädi-
katklasse)

k Acpt Subst o, o', t die Ersetzung von o durch o', in Zei-

chen: Subst o, o'



9 Vgl. Abschnitt 1.4.2, insbes. 1.4.2.3, S. 72 ff.



318 Der explizierte Modellbegriff

Ferner:

k Praef o, o\ t t

in Worten: k zieht im Zeitintervall t das 2-sprachliche Gebilde o dem
!£-sprachlichen Gebilde o' vor.

k Ac o, t und k Acpt Descr o,o',t lassen sich auf S-sprachliche
Gebilde erweitern. Für k Ac (ä Des na 1 ), t beispielsweise wird dann
eine pragmatische Meta-Metasprache benötigt. Läßt man, wie es hier
grundsätzlich geschehen soll, derartige Erweiterungen zu, so genügt
es vorerst festzusetzen, daß in k Ac o, t stets „Jfe", „Ac" und „f" einer
um 1 höheren Stufe als „o" angehören 10 .

Zusatz: Ob unter je gegebenen Umständen ein K-Organismus k
im Zeitint ervall t ein Gebilde akzeptiert oder nicht und ob h in einem
Zeitintervall t ein Gebilde a einem Gebilde b vorzieht, ist durch einen
externen Beobachter E mittels Beobachtung und/oder Befragung
festzustellen. Für E muß es seinerseits Akzeptions- und Präferenz-
Strukturen in einer über -J> zu errichtenden; von E zu verwendender!
Beobachtungs-(bzw. Meß)sprache © geben. Den auf E und 33 be-
zogenen Bestimmungen kann hier im einzelnen nicht nachgegangen
werden. Entsprechend wird im vorliegenden Zusammenhang davon
abgesehen, die Regeln für die erste Akzeptionsrelation „Ac" sowie
die entsprechenden Regeln für die zweite Akzeptionsrelation „Acpt"
und die Präferenzrelation „Praef" aufzuzählen n . Diese Regeln driik-
ken weitgehend evidente Zusammenhänge aus,

Unter den S- {bzw. 3R-) sprachlichen Gebilden, die von K-Orga-
nismen akzeptiert bzw. präferiert werden, können sich logische und
empirische Sätze (Satzkonjunktionen) befinden. Mit

k Ac L, t

soll ausgedrückt werden, daß k die {Axiome und abgeleiteten Sätze
der) Logik der Sprachebenen S und 3K einschließlich des prädikaten-
logischen Stufenaufbaus akzeptiert. Die von k akzeptierten empiri-
schen Sätze werden Kontrollkriterien unterworfen, die ihrerseits von



10 Man unterscheidet bekanntlich klassifikatorische, komparative und
quantitative Begriffe (Relationen). „Ac" und „Acpt" sind offenbar klassifika-
torisch, „Praef" dagegen ist komparativ. Durch Einführung der Ordnungs-
relation „Praef" geht mithin die klassifikatorische pragmatische Logik in
eine komparative über, die als Vorstufe einer quantitativen betrachtet werden
kann. Vgl. Martin, 1964.

11 Vgl. R. M. Martin, 1959, p. 35—39.



Der allgemeine Modellbegriff 31?

pragmatischen, insbesondere nutzen theoretischen Gesichtspunkten
abhängen.

Um als nächstes den modelltheoretisch wichtigen Begriff der ra-
tionalen Präferenzstruktur eines K- Organismus zu präzisieren, bedarf
es der Einführung det abgeleiteten Relation der Indifferenz, in Zei-
chen: Indiff. Es sei

k Indiff a, b, t :■<*■ — i k Praef a, b, t A "3 k Praef b, a, t. 5~J*,jJ

Dann gelte die Definition 12 :

k besitzt eine rationale Präferenzstruktur im Zeitiotervall t, in
Zeichen: Rat Praef k, t, wenn für zwei beliebige Z- (bzw. 2R-) sprach-
liche Gebilde (Sätze) a und b gilt:

1. k Praef a,b,t f\ k Praef fr, c, £=s» k Praef a, c, t (Transitivität der
Präferenzrelation) ,

2. k Indiff a,b,t f\k Indiff b,e,t=> k Indiff a, c, t (Transitivität
der Indifferenzrelation),

3. k Praef «, b, t y fe Praef b,a,t\/k Indiff #, £>, t (Eindeutigkeit
des Präferierens bei Nicht-Indifferenz) (y bezeichnet die strenge
Disjunktion).

Definition 14. Ein K-Orgatüsmus 4 heißt L-rational im Zeitinter-
vall *> in Zeichen; L-Rat k, t, wenn er in diesem Zeitintervall sowohl
die Logik der Sprachebenen £ und SOI akzeptiert als auch eine ratio-
nale Präferenzstruktur besitzt.

Die schließlich zur vierten Grundrelation in ^ß gehörende Satz-
funktion ist

&.Perf r\ o, o', t t

in Worten: k führt im Zeitintervall t die Tätigkeit rj bezüglich der
nicht-semiotischen bzw. semiotischen Objekte o und o' aus.



12 R. M. Martin, 1959, p. 158, — Es mag von Interesse sein, die im
folgenden definierte „rationale Präferenzstruktur" zu der in 1,4.2.5, S. 74 ff.,
eingeführten „Präferenzrationalität" in näheren Vergleich zu setzen (wobei
in die letztere der Indiff erenzf all mit einzubeziehen wäre, vgl. Anm. 84,
S. 76). Von hier aus ließe sich das Konzept einer Pragmatischen Logik
operationaler Gruppen entwickeln, die als formales Einbettungsgebilde ins-
besondere für die in 1.4.3 behandelten überindividuellen Akrionssubjekte
fungieren könnte. Diesen Überlegungen kann im vorliegenden Zusammen-
hang nicht weiter nachgegangen werden,



320 Der explizierte Modellbegriff

Dabei variiert t\ über dem Repertoire:

»7 = {Descr; Subst; Icojr; Revflcop Pi, Fr, Op^; Transcodrjj;
Recodrs Pu Pz}>

dessen 7 Elemente Perf otmaxionsklassen mit folgenden Bedeutungen

sind:



Satzfunktion



Bedeutung



{o und o' sind Attribut- oder Prädi-
katklassen aus den zugehörigen Ge- k führt im Zeitintervall t aus:
samttepertoires, f ist ein Performa-
tionsziel)



k Perf Descr o, o' t t

k Perf Subst o, o' t t
k Perf Icop o f o', r

k Perf (RevjP. Ico, Fi, Pa) o, o\ *

fcPerfO^tjffljOjO', f-

k Perf (Transcad?^ Pi, P2} o, o', t
k Perf (Recodrtf Pu Pa) o> o", t



die Beschreibung o von o', in Zeichen :

Descr o, o' 13

(mithin ist o eine Prädikatklasse)

die Ersetzung von o durch a\ in
Zeichen: Subst o, o

die ikostrukturelie Abbildung F von
o in o', in Zeichen: Icoj? o, o'

(mithin sind o und o' Prädikatklassen)

die Reverse F* von F (mülcoF Pi, P2A
in Zeichen: Revp» IcOf Pi, P2; o, o\
d. h. & ermittelt eine Abbildung F*
mit P^Ef * und bildet die Prädikat-
klasse o' = F* (o) (vgl. Schaubad 18)

die Operationenfolge Opi,, . , f Opm
die o in o' überführt, so daß ein
Operationsziel £ tedweise oder voll-
ständig erreicht, insbesondere als
Zielfunktion extremiert wird,
die Transkodierung von o in o' aus
der Transkodierungsklasse TK, in
Zeichen: Trans codyx o, o' (mithin
sind o und o' Prädikatklassen)

die Rekodierung der Transkodierung
TranscodiTÄ Pi, Pa bezüglich o und
o', in Zeichen: RecodrK Pi, Pa; o, o'
(mithin sind o und o Prädikatklassen)



13 Hier und im folgenden treten der leichteren Lesbarkeit wegen be-
absichtigte Wiederholungen von Bezeichnungen auf.



Der allgemeine Modellbegriff



321



Einige dieser 7 Performätionsarten sind von noch verhältnismäßig
komplizierter Struktur und setzen überdies Wahlrepertoires — z. B.
für die Abbildungen F und F* {in Verbindung mit der Reversenbü-
dung), die Transkodierung T und für die Operationen Opf (n) —
voraus, ganz zu schweigen von den Wahlentscheidungen bezüglich
der Performationen der Beschreibung und der Ersetzung, Die folgende




P>r>ö



HfääfiJ

- für dea Mscfiöere/cä ma f*
za ergänzende Prä'df/tjfirtesse

Schaubild 18, Zum Reversenbegriff. Nach der im Text gegebenen Erklä-
rung ist F* eine Fortsetzung von F. Offenbar ist

o'=P*(o)

= F*((Pario)u(o\P20o))
= P*(ftno}uP*(o\Pzno)
= P~ l {PsC\o)uF* {o\P z r\o)



Explikation wird zeigen, daß gerade in dem Zusammenspiel aller
dieser „freien Parameter" die Spezifität des universellen Modellbe-
griffs mit seinen mannigfaltigen subjektiven Wahlmöglichkeiten zum
Ausdruck kommt.

Die erwähnte vergleichsweise Kompliziertheit gewisser Performa-
tionsarten wirft die Frage auf, ob und gegebenenfalls wie diese Per-
formationsarten etwa auf solche weniger verwickelten Charakteres
zurückgeführt werden können — bis hin zu einer Schicht von sinnvoll
nicht weiter reduzier baren, weil evidentermaßen elementaren Per-
formätionsarten. So wäre z. B. die Rückführbarkeit der Performation
der Ersetzung auf zwei in jenem Sinne anscheinend elementare Per-
formationsarten zu prüfen, nämlich auf diejenigen der Speicherung
und der Abruf utig. Dem hiermit angedeuteten „Elementarisierungs-
problem" der Allgemeinen Modelltheorie kann im vorliegenden Zu-
sammenhang nicht weiter nachgegangen werden.



322 Der explizierte Modellbegriff

Es würde ebenfalls den Rahmen dieser Untersuchung überschrei-
ten, die verschiedenen axiomatischen oder abgeleiteten temporatlogi-
schen Zusammenhänge, die für die angegebenen Performationsarten
gelten, auch nur einigermaßen ausführlich zusammenzustellen. Eine
Andeutung für „Perf Opf (jlJ " mag genügen. Für diese Performarions-
art gilt beispielsweise die Beziehung:

k Perf Opf J (Bi) o, o', tiAk Perf Op?* {B|) o', o% fa =s- An ti, tg.

3.3.3.3 Explikation des Modellbegriffs

Hiernach kann nun der Modellbegriff in folgender Verschärfung vor-
gelegt werden:

Oi und 0% seien irgendwelche {se miotische oder nicht-semiotische)
Objekte. Dann ist für einen K-Organismus k das Objekt Oa ein
Modell des Objekts Oi im Zeitintervall t bezügb'ch des Operations-
ziels (des Zweckes, der Intention der Modellierung) Z, wenn k im
Zeitintervall t

(!) L-rational ist,

(2) eine Beschreibung Pi von Oi ausführt,

(3) eine Beschreibung Pa von Ot ausführt,

(4) eine ikostrukturelle Abbildung F von Pi auf Pa ausführt,

(5) eine Transkodierung T von Pi in P2 aus der Transkodiemngs-
klasse TK ausführt,

(6) die Ersetzung von Oi durch Oz ausführt,

(7) gewisse Operationen Opf mit i = l, 2 3 . .., n zur (teil weisen
oder vollständigen) Erreichung von Z an Oa ausführt, die Oa in ein
Objekt Os* überführen,

(8) eine Beschreibung Pa* von O3* ausführt,

(9) eine Reverse der iko strukturellen Abbildung F von Pi auf Pa
mit dem Ergebnis Pi* ausführt,

(10) die Prädikatklasse Pi* als Beschreibung von Oi* akzeptiert,

(11) die Ersetzung von Oi* durch Oa* akzeptiert und

(12) die Rekodierung der Transkodierung T von Fi in Pg bezüg-
lich Pi* und Pa* ausführt.

(Man beachte, daß auch die Verkürzucgseigenschaft gemäß 2.1.1.2
erfüllt ist, da 1, der Vor- und der Nachbereich von F, Vi und Ua,
gleiche Elementzahl aufweisen, 2, diese Elementzahl höchstens gleich



Der allgemeine Modellbegriff 323

derjenigen von Pi ist und 3. die Elementzahl von Pa abgesehen von
abundanten Attributen über den Ikomorphiefall hinaus — höchstens
diejenige von Pi erreicht. Die unter 2. und 3. genannten Grenzfälle
werden bei tatsächlichen Modellierungen in der Regel nicht erreicht.)

Bezeichnet man das verbale Explikandum der obigen Explikation
mit Mod (Oa, Oi, k., t, Z), so ergibt sich die

Formale Explikation des allgemeinen Modellbegriffs:
Mod (Oa, Oi, k, t, Z) :<=•

(1) L-Rat k, t *l =*< *•**

(2) 3 Pi Descr P\, Oi A k Perf Descr Pi, Oi, t ~^

(3) 3 Pa Descr P 2 , Oa A k Perf Descr Pa, Oa, t

(4) 3 P Icoy Pi, P 2 A k Perf Ico F Pi, Pa, £

(5) 3 T 3 TK TG TK A T=TranscodTE Pi, Ps A k Perf Trans-
codrs Pi, Pa, £

(6) fe Perf Subst Oi, Os, t

(7) 3| Opi 3| Opa. , . 3| Op„ 3| O2* k Perf Opf Oa, Oa*, t"

(8) 3 Pa* Descr Pa», Ob* A k Perf Descr Pa*, Oa*, t

(9) 3 P* 3 Pi* Revr kop Pi, Pa A fe Perf» Revf Icof Fi, Pa) Pa*,
Pi*,i

(10) 3| Oi* k Acpt Descr Pi*, Oi*, r

(11) k Acpt Subst Ox*, Oa*, t

(12) *. Perf (Recodm Pi, Pa) Pa*, f%% *■

wobei die angegebenen 12 Teilbestimmungen miteinander konjunktiv
2U verknüpfen sind 15 ' 18 .



14 31 ist hier als „operativer", 31 als „attributiver oder prädikativer"
Partikularisator eingeführt. Das Variablenzeichen Opi {« = 1,2,. . .,«) des
operativen Partikularisators verweist auf eine Operationenfolge Opi, Opa,

, Op», dasjenige des attributiven oder prädikativen Partikularisators, O2*,

auf eine Prädikat- oder Attributklasse (letztere als Objekt der nullten seman-
tischen Stufe O). Entsprechendes gilt für 31 Oi* in (10), Opt, Oi* und Oa*
transzertdieren in gewissem Sinne das semiotische Stufengebilde {£,9)t,S, 5ß).

15 Die partikularisierende Bindung der scheinbaren Variablen Pi, Pa, F,
T usw. hat lediglich technische Grunde: der Existenzquantor 3 (3, 3|) besagt,
daß die ihm beigefügte Variable in der zugehörigen Aussageform durch
wenigstens eine Konstante ersetzt werden kann. Er verweist jeweils dabei,
operatjonal betrachtet, auf ein vorangehend aufgebautes, jedenfalls verfüg-
bares Repertoire, dem der (natürliche oder künstliche) Modellierer k die je

ZI 'irichoviak, ModclJtheorie



324 Der explizierte Modellbegriff

Im vorstehenden Explikat sind zu unterscheiden; 1 Rationalitäts-
bedingung, 9 Performationsbedingungen und 2 Akzeptionsbedin-
gungen.

3.3.3,4 Erklärungen und Ergänzungen

Die Bestimmungen (1) bis (12) des Explikats seien jetzt nicht im
begriffsexplikativen Sinne, sondern als operative Charakterisierungen
des Modellierungsprozesses gedeutet. In dieser Deutung erscheinen
als heuristisch besonders bedeutsam die Performationsbestimmungen
(6), (7) und (9). Unter ihnen ist die Bestimmung (7) kreativ am höch-
sten zu bewerten. Ferner ist zu sehen: obgleich die Bestimmungen (10)
und (11) „nur" Akzeptionen ausdrücken, besagen sie, operational
gedeutet, die „Erzeugung" des neuen, gegenüber Oi in einem prag-
matisch-operativen Sinne „verbesserten" Originals. Sie eröffnen ins-
besondere den Zugang zum Informationsgewinn des Modellierers k
über das modellierte Original Oi.

Gemäß Satz 6 sind die Kodierungsbestimmungen (5) und (12)
grundsätzlich entbehrlich, Sie sollten jedoch wegen der Bedeutung
der wesentlich auf analogisierendem Merkmals vergleich beruhenden
Model! bildungen und insbesondere der Simulationsmodelle (vgl. 3.5,3)
besser im Explikat des allgemeinen Modellbegriffs belassen werden.

Ein weiterer Zusatz zur Explikation des allgemeinen Modellbe-
griffs betrifft die bereits erwähnte Konstituierung des „neuen", „ver-
besserten" Originals Oi* aus der im Modellierungsprozeß gewonne-
nen beschreibenden Prädikatklasse Pi* [Bestimmung (10)]. Die Ope-
rationen, die Os in 02* überführen, liefern zunächst nur möglicher-
weise gewünschte „Veränderungen" von Oi, insbesondere zutreffende
Neuinformationen über Oi. Der Modellierer k wird die Ubertrag-
barkeit der am repräsentierenden Modell gewonnenen Daten, insbe-
sondere der neuen Einsichten in modellseitige Zusammenhänge, auf
das Original nur dann akzeptieren und damit für zuverlässig halten,
wenn er sich des Erfülltsems gewisser „Transferierungskrtterien" hat



zieladäquaten Performationsrnittel — Prädikate und Prädikatklassen, Ab-
bildungs Vorschriften, Folgen von Modelloperationen — entnimmt. Bei auto-
matischen Modellierungen gehören diese Repertoires den Speicher werken
der betreffenden Anlagen an.

16 Es ist einleuchtend, daß jede Performation die Akzeption (Acpt) ihrer
Mittel und ihres Ergebnisses impliziert. Die Angabe solcher Akzeptionen in
der formalen Explikation ist daher entbehrlich.



Der allgemeine Model (begriff 325

vergewissern können. Solche Kriterien sind bei technischen Modellen
natürlicher oder technischer Originale z. B. Mafistabsrelationen für
original- und modellseitige Längen-, Kräfte- und Dichtevethäl misse,
für Verhältnisse zwischen original- und modellseitigen Maßstäben
etwa von Elastizitätsmoduln (HooKEsches Modellgesetz, Cauchy-
sche Maßstabsregel), von Flüssigkeitsdichten und Viskositäten
(Reynolds sehe Maßstabsregel) und dergleichen 17 . Bei semantischen
Modellen natürlicher oder technischer Originale, z. B. bei erfahrungs-
wissenschaftlichen Theorien, werden die Transfer! er ungskriterien zu
Bestätigungs- oder Verifikationskriterien, zu Falsifizierbarkeitskrite-
rien usw. Bei semantischen Modellen semantischer Originale, zumal
wenn diese letzteren nicht in der Stufenordnung seraiotischer Sprach-
gebilde des Typs (2, 90t, G, ^ß) formuliert sind, wird man zu weniger
exakten Kriterien greifen müssen, etwa solchen „fruchtbaren Analo-
gis ierens", „erlaubten Verallgem einer ns" und dergleichen mehr.
Transferierungskriterien für technische Modelle semantischer Origi-
nale schließlich sind von so erheblicher Vielgestaltigkeir, daß im vor-
liegenden Zusammenhang hierüber kaum Andeutungen am Platze

Der pragmatische Charakter des vorangehend präzisierten Modell-
begriffs geht über dessen Bezug auf eine Pragmatische Logik hinaus.
Er betrifft auch die Brauchbarkeit eines Modells für den Modellierer.
Hierzu nur die folgenden Andeutungen:

Der erwähnte Brauchbarkeitsbegriff wird sich vornehmlich auf
zwei Ebenen explizieren lassen 18 : auf der Ziel- und der M.otivebene,



17 Näheres hinzu in der höchst aufschlußreichen Arbeit von P. Füsgen,
1959. — In diesen Zusammenhang gehört ein Hinweis auf den von manchen
mit Fragen der Simulation befaßten Autoren verwendeten Begriff der Validi-
tät eines Modells. Validität wüd zumeist als „Repräsemarivitär a in bezug
auf ein mehr oder weniger realistisch verstandenes Original aufgefaßt (vgl.
L. Kern und H.-D. Ronsch, 1972, p. 25 sowie p. 45 ff.; daselbst zahlreiche
Literatur hin weise). Natütlich geraten Bemühungen um „Validititskriterien"
für Modelle, die möglichst „der Realität isomorph sein" (!) sollen, in eine
Fülle von Schwierigkeiten und Unsinnigkeiten. Eine konsistente „Methodolo-
gie der Modellvalidierung" muß nach meiner Überzeugung den von der All-
gemeinen Modell rheorie eröffneten oder einen ähnlichen, wesentlich prag-
matisch orientierten Weg einschlagen. Innerhalb eines Systems so verstande-
ner, pragmatisch konsistenter Validierungskriterien hätten auch die im Text
angedeuteten Transferierungskriterien ihren methodologischen Ort.

18 Auf die Explikation selbst kann hier nicht naher eingegangen werden.
Sie wäre anderweitig in Angriff zu nehmen.



326 Der explizierte Modellbegrjff

Auf der Zielebene wird ein Modellierer k sein Modell Mod (Oa, Oi,
k, t, Z) dann als brauchbar im Zeitintervall x akzeptieren, wenn der
Modellierungsprozeß gemäß Bestimmung {1} bis (12) von S. 323 inner-
halb von * einen positiven Zielgradienten 19 bezüglich Z ergibt, auf
der Motivebene, wenn dieser Prozeß innerhalb von r (Z vorgelagerte)
Motive von k erfüllt {die Stärke des „Motivdruckes" von k redu-
ziert) 20 . Zur Unterscheidung werde von Z-Brattchbarkeit und M.-
Brauchbarkeit gesprochen. Ein {rationaler) Modellierer k wird von
zweien seiner Modelle desselben Originals dasjenige dem anderen als
Z- bzw. M-brauch barer vorziehen, das innerhalb von t zu einem größe-
ren Zielgradienten bzw. zu stärkerer Motiverfüllung (größerer Motiv-
druck-Reduktion) führt {oder das im letzteren Falle gleichstarke
Motiverfüllung in einem echten Te/iabschnitt von x leistet). Die For-
malisierung dieser Bestimmungen und gewisser Erweiterungen der-
selben dürfte auf keine grundsätzlichen Schwierigkeiten stoßen. Ins-
besondere sollte es möglich sein, Ziel- und Motivrepertoires von K-
Organismen aufzustellen und die Zusammenhänge von Zielen und
Motiven des Modellierens untereinander sowie in Verbindung mit
einzelnen Modellierungsverfahren formal darzustellen 21 .

Objekte Oj und Og sollen {im weiteren Sinne) semantisch (sym-
bolisch) oder aber natürlich genannt werden, je nachdem ob sie aus
(%, 3R, 6, iß) erzeugte semiotische Gebilde sind oder der nullten
semiotischen Stufe O angehören. Hiernach ist klar, wann einerseits
von einem semantischen oder technischen Modell und wann anderer-
seits von einem semantischen oder natürlichen/technischen Original
die Rede ist.

Ohne den allgemeinen Modellbegriff über Gebühr einzuschrän-
ken, wird man um gewisser operativer Vorteile willen von allen
semantischen Modellen verlangen dürfen, daß sie {prädikative) Sy-
steme (vgl. 3.2.2) sind.



19 Dieser wäre mittels des entscheidungstheoretischen Zielerreichungs-
grades zu definieren. Vgl. W. Kirsch, 1970a, p. 28 f., mit entsprechenden
Hinweisen auf die Primärliteratur» Kirsch skizziert p. 57 f. darüber hinaus
den Zusammenhang zwischen Entscheidung und Aktion auf der Grundlage
von Entscheidungsfunktionen.

20 Vgl H. Stachowiak, 1969, insbes. p. 37^46.

21 Von Relevanz hierfür die Arbeit von P. Gang, 1967.



Strukturelle Maße 327

3.4 Maßbestimmungen

Eine formalisierte Allgemeine Modelltheorie, zu der hier der Grund
gelegt werden soll, hat von den zwischen Originalen und ihren Mo-
dellen bestehenden Bez iehunge n besonders den strukturellen sowie
(materialer^oder)_kod^ä^igen_yergleich zwischen Original und
Modeü zu behandeln. Der Leser mag gegebenenfalls hierzu vorbe-
reitend die verbalen Charakterisierungen im zweiten Kapitel, Ab-
schnitt 2.1.3 rekapitulieren. Insbesondere werden die in Tafel 2 (S. 158)
zusammengestellten Ordnungsbegriffe (2) bis (11) im folgenden ihre
quantitative Fassung gewinnen. Gleichzeitig wird der Begriffs-
a ppara t erweitert.



3.4,1 Strukturelle Maße

Seien Pi und Fa zwei beliebige Prädikatklassen aus £ und UiEPi
sowie Uz S Pg. Zwischen Pi und Pa bestehe die ikostrukturelle Abbil-
dung F mit Ui als Vorbereich und Ua als Nachbereich. Für eine be-
be bige endliche Klasse Q bezeichne im folgenden [OJ die Anzahl der
Elemente von Q.

Definition 15. Unter der ikostruktur eilen (numerischen) Adäqua-
tion {oder Angleichuog) von Pa an Pi (bei der ikostrukturellen Ab-
bildung F von Pi auf Pa) wird der {von Null verschiedene) Quotient



[ÄlcoptPjjtJljPsjt/,} — ] fllco - j Fi j . j Pj j



verstanden.



Definition 16. Die Differenz V{\Ui werde Prateritionsklasse, die
Differenz Pk\Us Abundanzklasse der ikostrukturellen Abbildung F
von Pi auf Pa genannt. Dann heißen die zugehörigen Quotienten

_ iPi \ rjy _ [paü2]

«Ptlt — [Pl] s «Abun - [Pl] '

das Präteritionsmaß bzw. das Abundanzmaß von Icou- Pi, Pa.

Hiernach ist O < a lco < 1, O ■&■ a iatt < 1, O < a Ahun < 1. Ferner sieht
man leicht, daß sich für eine Abbildung F, für die a lco = 1 ist, a ?IB<xt =
a nboa — «gibt. In diesem Fall soll Ui nichtpräteriert und Ua nicht-
abundant bezüglich der Abbildung F von Pi auf Pa heißen.



328 Maßbestimmungen

Gemäß dem Verkürzungsmerkmal (2.1.1.2, S. 132) wird bei Mo-
dellierungen, bei denen Pi und Pa als beschreibende Prädikatklassen
fungieren, im allgemeinen ai co < 1 sein, und zwar bei {physiko-, bio-,
psycho- und sozio-) technischen Modellen natürlicher Originale meist
weit unter 1 liegen. Entsprechendes gilt für wissenschaftlich-seman-
tische Modelle natürlicher Originale; so schneidet jede wissenschaft-
liche Theorie aus den ihr vorgegebenen Domänen vorwissenschaft-
lich oder doch „vordiszipÜnär" attribuierter physischer, psychischer,
sozialer, historischer usw. Objekte immer nur bestimmte Aspekte
heraus. Wie bereits im zweiten Kapitel (S. 240 f.) angedeutet, dürften
nur gewisse, einem erkenntnistheoretischen Realismus anhängende
Philosophen bei der Model üerung natürlicher Originale semantische
Modelle „der Wirklichkeit" mit möglichst totaler Original-Adäqua-
tion anstreben. Wenn es andererseits im physikotechnischen Bereich
Modelle mit einer Original-Adäquation nahe oder gleich 1 gibt, so
liegen ausnahmslos technische Originale zugrunde. « Ic0 = 1 (oder sehr
nahe 1) wird speziell bei technischen Modellen räumlich -metrisch er
Objekte erreicht, wenn diese Modelle ihre Originale (gleich unter
welchem räumlichen oder zeitlichen Abbildungsmaßstab) lediglich
„strukturell verdoppeln".

Um weitere modelltheoretisch relevante Maßbestimmungen für
strukturelle Adäquationen zu erhalten, werden nachstehend zunächst
Unterabbildungen der ikostrukturellen Abbildung für stufenheteto-
gene (S, 308) Prädikatklassen aus % eingeführt.

In den folgenden vier Definitionen seien Pi, Pa stufenheterogene
Prädikatklassen, zwischen denen die ikostrukturelle Abbildung F
besteht.

Definition 17. tx\ sei die Individuenklasse von Pi * Fx'*i' n 0, atz die-
jenige von Pa =Pa ( *>' "»'. Ist dann Icof Pi, Pz teilweise individuentreu,
bildet nämlich F die Individuen {Prädikate nullter Stufe) einer Unter-
klasse Uai^ai auf diejenigen einer Unterklasse U izzca2 ab, so heißt
F eine dichostrukturelle Abbildung von Pi auf Pa und

[tf«i]-[Uai]

dDid,e i«d - r««]

die dichostrukturelle Adäquation von Pz an Fi.

Definition 18, x<*j sei die Klasse der zu Pi = Pi<*i> n J gehörenden,
xa^ diejenige der zu Pä^Pa'*»'"«' gehörenden i -stelligen Prädikate. Ist
dann Icoj- Pi, Pz teilweise stellenzahltreu, bildet nämlich F für x—0,
1, 2,. . ., Max [ki, kz) die Prädikate einer Unterklasse Uxa[ = xa^ auf



Strukturelle Maße 329

diejenigen einer Unterklasse Uxtu^^xa^ (gleicher Stellenzahl) ah, so
wird F eine hypostrukturelle Abbildung von Pi auf F2 genannt. Das
Maß

wo r die Anzahl der leeren Prädikatklassen aus PiuPa mit fSMax
(fei, fez) bezeichnet, die Summanden für jedes » = 1, . ■ ., Max (m, «2)

««d #=0 durch



JEgiEja.ad.D*-,.^



ersetzt werden und für jeden Summanden mit verschwindendem
Nenner geschrieben wird, heißt die hypostrukturelle Adäquation
von Ps an Pi.

Definition 19, xa\ sei die Klasse der zu Pi=Fi<*i'*i> gehörenden,
xa^ diejenige der zu Pa = P2 ( *.•">> gehörenden «-stufigen Prädikate.
Ist dann Icof Pi, Fa teilweise stufenzahltreu, bildet nämlich F für
1 = 1,2,..., Max (»1, we) die Prädikate einer Unterklasse V xa^ £ xol\
auf diejenigen einer Unterklasse U'xx^ £ xtx^ {gleicher Stufenzahl) ab,
so wird F eine ortho strukturelle Abbildung von Pi auf P2 genannt.
Das Maß

a M«x (-<>, nt) [ü' xaQ • [V x 4]

£ Ortho = »j„„ (_. __i _ , " 2



Max (»i, n a ) - s , _ , [*«*].[* a^]

wo s die Anzahl der leeren Prädikatklassen aus PiuPz mit s<Max
(ni,m) bezeichnet, die Summanden für x-Qund i = l,. . ., Max(nj,Mj)
durch



[«] ' [«]



mit Ua f = F(U« 1 )



ersetzt werden und für jeden Summanden mit verschwindendem Nen-
ner O geschrieben wird, heißt die orthostruktureUe Adäquation von
Pa an Pi.

Definition 20. »aj sei die Klasse der zu Pi=Pi< fc i- n i> gehörenden,
xo^ diejenige der zu Pa = P2<*i' fl »> gehörenden «-stufigen und i-stelli-
gen Prädikate. Ist dann IcofPi, Pa teilweise sowohl stellenzabl- als
auch stufenzahltreu, bildet nämlich F f ür x = 0, 1, 2, . . - , Max (fei, fea)
und i = l, 2, . - - , Max («i, «a) die Prädikate einer Unterklasse
U"xo\^ho^ auf diejenigen einer Unterklasse U'xx^xa^ (gleicher



330 Maßbesrimmungen

Stufen- und Stellenzahl) ab, so wird F eine isostrukturetle Abbildung
von Pi auf Pz genannt. Das Maß

Max (ki, fa] Max (mi, *, Hi, *] [V x (^ ] ■ [ü* X 4]

*=° *-* hi] - [««:]



Mut (*4, *ij

2" [Max(»i,„M l( ,)] + l-f

K=0



wo rti )K die größte Stellenzahl der K-ten Stufe in ?i, m >K die größte
Stellenzahl der x-ten Stufe in Pe und t die Anzahl der leeren Prädikat-
klassen aus PiuPz mit der Stufenzahl = Max {ki, £2) und der
Stellenzahl £Max (m,*, «2,«) bezeichnet und die Summanden für
*=0 und i = l,. . .,Max (»l,», «,») durch

Äj^nut ^ = F(U.,)

ersetzt werden und für jeden Summanden mit verschwindendem Nen-
ner geschrieben wird, heißt die isostrukturelle Adaquaiion von P2
anPi.

Definition 17 ist ersichtlich als Spezialfall in den Definitionen 18
bis 20 enthalten. Ferner sind, wie man leicht sieht, sowohl Definition
IS als auch Definition 19 als Spezialfälle in Definition 20 enthalten.

Offenbar ist entsprechend der ikostrukturellen Adäquation

0<tf Dich *Sl,0<flHni O Sl,0<«o«h O Sl, 0<«i w sl.

(Ob bei üblichen Original- und Modell-Attribuierungen die nach
den Definitionen 15 sowie 17 bis 20 errechneten Maßzahlen zwischen
und 1 den vom jeweiligen Adäquations-Explikandum her erwarte-
ten Graden entsprechen, z. B. nicht als zu stark nahe Null erscheinen,
soll hier noch nicht näher erörtert werden. Es genügt, die Möglichkeit
adäquater Maßbestimmungen nachgewiesen zu haben. Vielleicht er-
geben sich aus der künftigen Praxis modelltheoretischer Adäquations-
messungen weitere, für bestimmte Klassen von Original-Modell-Ab-
bildungen geeignetere Normierungen, als sie oben zunächst getroffen
wurden.)

Definition 21. Eine dichostrukturelle, hypostrukturelle, ortho-
strukturelle, isostrukturelle Abbildung F einer Prädikatklasse Pi auf
eine Prädikatklasse Ps, deren Adäquationsmaß gleich 1 ist, heißt
beziehungsweise dichomorpb, hypomorpb, orthomorph, isomorph.
Man sagt in diesem letzteren Fall auch: F ist ein Dichomorphismus,
Hypomorphismus, Orthomorphismus, Isomorphismus von Fi und Ps.



Strukturelle Maße 331

Für endliche Abbildungsbereiche verallgemeinert der modelltheoreti-
sche Isomorphismusbegriff den üblichen mathematischen. Die auf
S. 328 erwähnte größtmögliche, nämlich totale strukturelle Original-
Adäquation liefe darauf hinaus, einen Isomorphismus der Struktur
„der Wirklichkeit" und ihrer theoretischen Darstellung aufzufinden,
d. h. formal: die prädikative Beschreibung „der Wirklichkeits-
struktur" zu verdoppeln.

Dem Fall, daß bei einer Modellierung die zwischen den beschrei-
benden Prädikatklassen bestehende ikostrukturelle Abbildung F oder
eine ihrer Unterarten das strukturelle Adäquations maß 1 erreicht,
steht als anderes Extrem der Fall maximaler struktureller Original-
verkürzung gegenüber. Er liegt vor, wenn das Modell aus genau einem
Attribut, seine Beschreibung also aus genau einem {kodierten oder
nichtkodierten) Prädikat besteht. Solche Modelle sollen Punktmodelfe
heißen. Ist das Punkt-Modell-Prädikat ein Individuum, so werde das
Punkt modell Atommodell (S. 143) genannt.

Definition 22. Zwischen zwei Prädikatklassen Pi und Pa bestehe
die ikostrukturelle Abbildung F. Sind die Individuenklassen ai und
az miteinander identisch und bildet F jedes Individuum auf sich selbst
ab, so wird F eine auto-ikostrukturelle Abbildung von Pi auf Pä {mit
dem Grenzfall der auto-ikomorphen Abbildung) genannt. Entspre-
chend ist unter der gleichen Voraussetzung der individuen-identischen
Abbildung von der auto-dicbostnikturelkn (im Grenzfall auto-
dichomorphen), auto-hypostrukturellen Abbildung usw. von Fi auf
Pa die Rede.

Danach ist auch klar, wann man von einem Auto-Ikomorphismus,
Auto-Dichomorpfaismus usw. von Pi und Pz sprechen kann.

Die für die ikomorphen Unterabbildungen eingeführten Formeln
für strukturelle Adäquationsmaße vereinfachen sich zum Teil. So
geht a Dicho über in

[t/*i] s



^Auto-DIcho :



[«]■



Die strukturellen Maßbestimmungen lassen sich auf den Fall spe-
zialisieren, daß alle oder ein Teil der Prädikate der das Original und
das Modell beschreibenden Prädikatklassen räum- oder zeitmetrisch er
Natur sind, z. B. Längenmaße, Flächen- oder Rauminhalte, Krüm-
mungsmaße usw. im Sinne der euklidischen Geometrie betreffen. Bei
solchen Prädikatklassen, die (teil-)metrisiert beißen mögen, gehen



332 Maßbestünmungen

häufig die strukturellen Adäquationen gemäß den Definitionen 15
sowie 17 bis 20 in Maßstabsvergleiche über. Hierzu vergegenwärtige
sich der Leser das im Abschnitt 2,1.4,4 {S. 154 f.) Ausgeführte.

3.4.2 Kodemaße

Definition 23. Set P eine Prädikatklasse mit der Kodierungsklasse
C (S. 314)- Dann heißt das Maß

rci

[<*Codgr c (P) — ] tfCmjgr =' "Tpf"

der Kodieningsgrad von P bezüglich C.

Es ist 0^a Coigt ^l. Je nachdem, ob für eine Prädikatklasse
a codgr = oder 0<Ä C(Mägc <l oder flcodgr = l ist, heißt die Prädikat-
klasse beziehungsweise nichtkodiert, teilkodiert oder vollkodiert.

Modellierungen von Originalen, die durch kodierte Prädikatklas-
sen beschrieben werden, sind häufig mit Transkodierungen der origi-
nalbeschreibenden in die modellbeschreibende Prädikatklasse ver-
bunden. Daher ist es vorteilhaft, ein auf die Trans kodierung bezoge-
nes Adäquationsmaß zu besitzen.

Definition 24, Gegeben seien zwei Prädikatklassen Pi und Pa so-
wie tue Transkodierung T aus der Transkodierungsklasse TK. Dann
heißt das Maß

[TKl

[acodf (Pi, Ps) — ] ÖCod = JcTJ 7 fCa]

die materiale Adäquation oder Kodeadäquation von f'i an Ps be-
züglich T.

Offenbar ist S a Cod i 1 .

(Auch die Werte- Adäquatheit der Kodeadäquationsformel bedarf,
entsprechend der Bemerkung auf S. 330 über die strukturellen Ad-
äquationsmaße, der Überprüfung und gegebenenfalls einer praxis-
orientierten Modifikation.)

Es seien noch folgende Bezeichnungs weisen eingeführt;

Definition 25. Seien wieder zwei Prädikatklassen Pi und Pz gege-
ben. Dann heißt die Transkodierung T eine Realisierung von Pi bzw.
eine Abstrahierung aus Pa, je nachdem ob

ÖCodgTQ (Vi) < bzW. >OCadgs Ct (Us)



Ausblick auf weitere Maßbestimmungen 333

mit UiSPi als Abbildung» vorher eich und Uz^Pz als Abbildungs-
nachbereich der zugrundegelegren ikostrukturellen Abbildung F von
Pi in P z .

Speziell soll T eine

Teilrealisierung,

Vollrealisierung,

Teil abstrahierung,

Voll abstrahierung

heißen, je nachdem in dieser Reihenfolge

Ui nichtkodiert und Uz teilkodiert,
Ui nichtkodiert und Uz vollkodiert,

U\ vollkodien und Uz teilkodiert,

Ui vollkodiert und Uz nichtkodiert
ist.

Schließlich seien noch die im Abschnitt 2.1.4.2 (S. 152f.) eingeführ-
ten wichtigen Grenzfälle der materialen Angleichung streng definiert:

Definition 26. Seien Pi und Pz Prädikatklassen und T eine Trans-
kodierung von Pi in Ps. Pi sei eine Beschreibung des Objekts Oi, Pz
eine solche des Objekts Oz. Ist dann jedem durch äi kodierten Prädi-
kat von Pi vermöge T ein neues Kodezeichen äz ( # äi) in Pz zugeord-
net, so heißt Oz ein Analogmodell von Oi. Bleiben umgekehrt bei der
Transkodierung T alle Kodezeichen der Prädikate von l'i erhalten,
so wird Oz ein isohyles Modell von Oi genannt.

Schließlich in Wiederholung der Bestimmung des Grenzfalls der
totalen Angleichung gemäß 2.1.4.3 [S. 153 bzw. Hauptbegriff (11)
von Tafel 2] die

Definition 27. Ein isomorphes und isohyles Modell eines Originals
heißt aquates Modell oder Kopierung dieses Originals.

3.43 Ausblick auf weitere Maßbestimmungen

Mit zunehmender disziplinarer Spezialisierung der Prädikatklassen
zuzüglich ihrer Kodierungen wächst die Zahl der möglichen und in
der wissenschaftlichen Praxis vielleicht hier und da faktisch getroffe-
nen Maßbestimmungen sowohl bezüglich der für sich betrachteten
Prädikatklassen und prädikativen Systeme als auch bezüglich des
Vergleichs der m od eil beschreibenden mit der zugehörigen original-



334 Maßbestimmungen

beschreibenden Prädikatklasse. Hier wären nun im schrittweise spe-
zialisierenden Anschluß an die Begriff sbestimmungen der Allgemeinen
Modelltheorie die zahlreichen prädikativen Objektbeschreibungen
der nach Methodologien unterschiedenen wissenschaftlichen und
technischen Fachbereiche, Disziplinen und Unterdisziplinen zu cha-
rakterisieren und, wo es f Order lieh scheint, spezielle strukturelle und
materiale Adäquations -Maßfunktionen für den Original-Modell- Ver-
gleich einzuführen.

Aber auch auf der Betrachtungs ebene der Allgemeinen Modell-
theorie sind weitere, in den vorangegangenen beiden Unterabschnitten
nicht berücksichtigte Maßbestimmungen möglich, die sich besonders
für allgemeine Systewtcharakterisierungen als fruchtbar erweisen kön-
nen. Es sind dies vornehmlich Maßbestimmungen im Explikarions-
bereich der Begriffe der Komplexität und des Informa ti onsgehalts *
^Üerzu seien einige abschließende Bemerkungen zum Abschnitt 3.4
angeführt, mit denen lediglich eine mögliche Richtung für weiter-
führende Untersuchungen angedeutet werden soll.

Einem Vorschlag von Moles und Schutzenberger 22 folgend,
könnte man der statistisch (-syntaktischen) Informationstheorie ent-
nommene Begriffsbildungen auf Attribut- bzw. Prädikatklassen und
Modell -Original- Vergleiche anwenden, wo immer nämlich "Wieder-
holungen „einander gleicher" Attribute (Prädikate) mit angebbaren
Häufigkeiten stattfinden (vgl. die entsprechende Bemerkung auf
S. 307 f.). Dies sei zunächst für die im Sinne der Theorie der semanti-
schen Stufen nicht-semantischen {natürlichen oder technischen) Mo-
delle angedeutet, und zwar der Einfachheit halber für Modelle, die
sich strukturell durch Prädikatklassen der ersten prädikatenlogi sehen
Stufe beschreiben lassen. Hat eine solche Prädikatklasse die allge-
meine Gestalt P {1 ' n * ^aul« 1 ^ . . . ul« n , so läßt sich ihr {und damit
dem beschriebenen Modell) als individuenbezogener syntaktischer
Informationsgehalt der Maßwert

j ( f U.*>) .__|«|. £p„-Up K

zuordnen. Dabei bezeichnen f«J die Gesamtzahl der als Sequenz dar-
gestellt gedachten durchnumerierten einander gleichen und von-
einander verschiedenen Individuen der Attribut- bzw. Prädikatklasse,
k die Mächtigkeit der Klasse der voneinander verschiedenen Indivi-



22 A. A. Moles und A. Schutz ENB ERG er, 1955; vgl. auch A. A.
Moles, 1958, i960, 1962,



Ausbilde auf weitere Maßbestimmungen 335

duen, d. h. der zufälligen „Individuen-Ereignisse" Ei, . . . , Et, und
p„~p (E*) die auf ja| bezogenen relativen Häufigkeiten, mit denen
die zufälligen Ereignisse in der Sequenz der Länge ja] auftreten 33 .

23 Ohne zu große Weitschweifigkeit seien hier einige Grundlagen der
Informationstheorie von C. E. Shannon u. W. Weaver, 1949, in wahrschein-
lichkeitstheoretischer Fassung rekapituliert: X sei eine Grundmenge irgend-
welcher Objekte und P (X) die Potenzmenge von X (die Menge aller Teil-
mengen von X), Dann wird eine nicht leere Teilmenge S von P (X) eine a~
Algebra genannt, wenn 1. 5 abgeschlossen ist gegenüber der Differenz bildung
und der Vereinigung abzählbar vieler Elemente aus S und 2, X s S ist. Sei auf
5 eine Funktion p definiert, die die Eigenschaft der Total additi vi tat besitzt,
für die also gesichert ist, daß für jedes System {Ei, E% . . .} paarweise dis-
junkter Elemente Ex e S die Beziehung

p{ U E»}= £p{Em)

x — 1 x= 1

erfüllt ist, und gelte schließlich: p(tj>} = und p (X) < +qo. Die Eh werden
als zufällige Ereignisse, das geordnete Tripel [X, S, p] wird als Maßraum
bezeichnet. Ist p durch die spezielle Normierung p (X) = 1 als "Wahrschein-
lichkeitsmaß festgesetzt, so wird der Maßraum [X, S, p] zum Wahrschein-
lichkeitsraum.

Werde nun abkürzend p (Eh) =p*{x = 1,2,, ..} gesetzt, px ist interpretier-
bar als die Waluscheinlichkeit für das Eintreten des zufälligen Ereignisses £*.
Ist diese Wahrscheinlichkeit, etwa als relative Häufigkeit gedacht, sehr groß,
so ist für ein die Nachricht „E* wird eintreten" empfangendes Subjekt nor-
malerweise die mit dem Nachrichtenempfang verbundene Überraschung sehr
gering, und umgekehrt. Das einfachste Maß dieser Überraschung, das offen-
sichtlich gleichzeitig ein Maß der Unbestimmtheit des Eintretens von Ex ist,
ist bekanntlich — log px und für den Logarithmus mit kleinster natüriieh-
zahliger Basis —■ ld px. Es läßt sich sinnvoll auffassen als ein Maß des J«for-
mationsgehaltes der {vor Eintreten von Ex empfangenen wahren) Nachricht
„Ex wird eintreten". (Daß mit der Einbeziehung der Begriffe „Subjekt",
„Überraschung" usw. die rein strukturell-syntaktische Ebene vorübergehend
verlassen wurde, mag aus Verdeudichungsgründen gestattet sein.)

Sei jetzt weiter Si eine endliche cr-Unteralgebra von S mit den zufälligen
Ereignissen Ei, E%, , E*. Es werde dann eine Folge von V Elementen be-
trachtet, die aus gleichen oder verschiedenen zufälligen Ereignissen von St
aufgebaut sind; und zwar komme Ex genau px*U-mal {x = l,, . ,,k) vor.
Damit ist der Informationsgehalt L der endlichen Ereignisse der Länge U
definiert als k

L = U-H mit H=- £ px • ld p*,

wobei für px=0 per definitionern p**ld px=0 gesetzt wird.

H liefert den mittleren Informationsgehalt je Zeichen. Dieser mittlere In-
formationsgehalt je Zeichen und damit auch der Informationsgehalt der
ganzen Zeichenreihe der Länge U ist am größten, wenn die px einander



336 Mitbestimmungen

Moles verwendet dieses Maß zur Quantifizierung der strukturel-
len Komplexität eines technischen Objekts, etwa einer Maschine 24 .
In der Tat kann die angegebene Formel, wie man sich überzeugt,
einmal als Informationsmaß, zum anderen als Komplexitätsmaß inter-
pretiert werden, da die informationstheoretische (Neg-) Entropie einer
Nachricht der Länge j«| strukturell mit der Komplexität dieser Nach-
richt bezüglich ihres Grundrepertoixes {Ei, . . . , Ek} zusammenfällt.

Analog ließen sich für die zwei-, drei-, usw. stelligen Reationen
zwischen den Individuen einer Prädikatklasse pi 1 < n > Inf or marlons-



gleich, also alle Ereignisse gleichwahrscheinlich sind; und H sowie L
sind am kleinsten, nämlich 0, wenn genau eines der p — 1 ist, mithin alle
übrigen p verschwinden, wenn also Gewißheit über das Eintreten genau
eines bestimmten Ereignisses besteht.

24 Hierzu das von T. Maldonado u. G. Bonsiepe, 1964, p. 16 ff. an-
gegebene Beispiel, hier mitsamt des Rechenganges entwickelt: Ein Gerät
bestehe aus U=|a| =65 Einzelteilen, die einem Grundrepertoire von & = 37
voneinander verschiedenen Elementen Ei, . . . ,Es7 entnommen sind. Es gelten
die folgenden Häufigkeiten: Pi = l, Pe=4, P3=2, Fi=p5=Pe-=P7=Ps = l,

P9 = 4, Pl0 = 2, Pu = Pl2 = Pl3 = Pl4 = l, Pl5 = Pl6 = Pl7 = Pl8 = PlS=2, PjS0 =

Pai =Pas =F23 = Pm =Pas = F2« = P27 = 1, Pas= Päb =2, P3tt= Psi = Psss = P33= 1,
P34=Ps5=2, Pa«=4, P37 = 8.

P P

Es ist pH = -77- = -£* Daher ergibt sich als individuenbezogenes struktu-

relies Informationsmaß des Gerätes:

37
Io=-|*| • £ p*- ldp«

v 65 65 65 65 65 65 65 65

= 21 ■ (ld 65 -Id 1) +24- (Id 65 -Id 2) + 12- (ld 65 -ld 4)4-8- (Id 65-ld8)
= 65 • Id 65 - 72 W 65 • 6,023 - 72 a 39 1,5 - 72 = 319,5.

Verdeutlichende Extremalbetrachtu ngen :

Unterer GrenzfalL Angenommen, eines der Einzelteüe des Repertoires,

etwa Ei, kommt genau 65mal in dem Gerät vor, dann ist pi = -£=- =1 und
p2=ps...=p37=0. Wegenpi-Inpi=l-lnl = istIo-=0.

Oberer GrenzfalL Angenommen, sämtliche p* sind einander gleich, näm-
lich pH — -=- (in diesem Fall ist p* allerdings nicht mehr als relative Häufig-

37 ! l

keit deutbar). Dann ist Jo = - 65 • E p*-ldp*= —65*37 ■ --=-'ld-r=- = 65 -

Id 37 « 65 - 5,21 = 338,65. Diesem Wert kommt der für das ursprünglich vor-
gegebene Gerät errechnete ziemlich nahe.



Ausblick auf weitere Maßbestimmungen 337

maße definieren. Man erhielte dann die relationenbezogenen syntak-
tischen Informationsmaße von P (1 >">, in Zeichen: I v {P a > n >), wo
v = 1, . - . , n die Stellenzahl des Relationentypus angibt. Wieder wäre
natürlich, hier für jedes v, zu unterscheiden zwischen der Gesamt-
zahl der durchnumerierten Prädikate und dem zugehörigen Reper-
toire, hier dem jeweiligen Repertoire der zufälligen „Relationen-Er-
eignisse". Schließlich könnte man in geeigneter, etwa additiver oder
multiplikativer Form die Ein zelfor mein für I, {r = 0, 1, . . . , ») zusam-
menfassen, um ein Gesamtinjormationsmaß von P* 1 -") zu erhalten.

Von hier aus werden nun die Verhältnisse, auch bei Verbleiben
auf der syntaktischen Ebene, rasch ziemlich verwickelt. Zum einen
steht man vor der Frage des informations bezogenen M odeU- Original -
Vergleichs. Wie soll der durch die Operationen Opf des Modell-
Explikats (S. 323) erreichte Zuwachs an Modell-Information gegen-
über dem Original formelmäßig erfaßt werden? Wie soll die Modell-
Information mit der Original -Information verglichen werden, zumal
für den Fall etwa der nicht-semantischen Modellierung semantischer
Originale? Ferner wäre die Maßfunktion auf beliebige prädikaten-
logische Stufenzahl zu verallgemeinern. Diese und weitere in diesem
Zusammenhang auftretenden Probleme mögen sinnvoller Bearbeitung
zugänglich sein. In dem vorliegenden Buch kann nur die Problematik
als solche aufgezeigt werden.

Dann weiter natürlich: Welche Möglichkeiten der Informations-
maßbestimmung für Modelte und Modell-Original- Vergleiche erge-
ben sich auf der semantischen und auf der pragmatischen Ebene ? Die
semiotische Erweiterung über die syntaktische Ebene hinaus scheint
auch schon für nicht-semantische Modelle sinnvoll; denn die Nach-
richt, als die etwa ein technisches Modell betrachtet werden kann, ist
selbstverständlich intetpretierbar mit Rücksicht auf inhaltliche Refe-
renda der Zeichen und Zeichenklassen der Modellbeschreibung sowie
mit Rücksicht auf den Empfänger der Nachricht und weitere prag-
matische Momente.

Natürlich gewinnen der semantische und der pragmatische Aspekt
der Informationsmaßbestimmung von Modellen besondere Bedeutung
für die im Sinne der Allgemeinen Modelltheorie semantischen Mo-
delle 25 . Man kann auf derartige Modelle, z. B. auf erfahrungswtssen-



25 Das hierzu Anzuführende kann natürlich insofern auch für die im
Sinne der Allgemeinen Modelltheorie nicht-semantischen Modelle zum Tra-
gen kommen, als jedes solche Modell in Gestalt seiner prädikativen Be-
schreibung in ein semantisches Modell übergeführt werden kann.



338 Maßbe Stimmungen

schaftliche Theorien, natürlich auch rein syntaktische, insbesondere
Symbol- und sptachstatis tische Verfahren ansetzen, etwa die Shan-
NONsche Theorie (durch Einführung bedingter Wahrscheinlichkeiten
und dergleichen) auf Wörter, Sätze und Satzfolgen (Texte) anwenden.
Ein diesbezügliches strukturelles Inform ations maß für semantische
Modelle ginge dann auf einen ähnlichen Ausdruck hinaus, wie er oben
für r o(P (1,B) ) angegeben wurde. Den relationsbezogeaen Informa-
tionsmaßen würden Formeln über sogenannte Kontext-Entropien
entsprechen, deren Entwicklung vor allem in die Theorie der
MARKOFFketten fällt.

Der semiotiscb-semantiscbe Informationsgehalt von im Sinne der
Allgemeinen Modelltheorie semantischen Modellen wird bei solchem
Vorgehen noch nicht erfaßt. Hierzu wären sp räch bezogene Maßbe-
stimmungen erforderlich, für die noch kaum Ansätze vorliegen. Ge-
gebenenfalls könnte für solche Informationsmaßbestimmungen von
der Theorie der semantischen Information von Bar-Hillel und
Carnap 3 6 ausgegangen werden. Die genannten Autoren haben in
Gestalt der Formel

k

est {inf, H, e) := £ c (h n> e) • inf (h Mf e)
k

= - £ c {b x , e) • In c {h„ e)

ein Maß der Schätzung der ducchsghnirtJirhHi Me nge an semantischer
Inf ormation . angegeben , die durch eine Klasse H von Ereignis-Hypo-
thesen hi,...,h t m bezug auf eine (empirische) Prämisse e vermittelt
wird 27 . Dieser Ausdruck entspricht strukturell der Shannon sehen
Entropie. Der Vergleich der Bestätigungsfunktion c {b x , e) mit p {£„),
wo die zufälligen Ereignisse E x eines Wahrscheinlichkeitsraumes



26 Y, Bar-Hillel u. R. Carnap, 1953/54, Die in dieser Arbeit vorge-
legte Theorie bietet allerdings wegen des rein extcnsiou3len Charakters der
ilir zugrunde gelegten CAR.XAFsehcn induktiven Logik im Grunde nur wieder
ein statistisch-syntaktisches Informatiansmaß (jetzt allerdings nicht als Ob-
jekt-, sondern als mecasprachliches Prädikat eingeführt). Die eigentlich se-
mantische Ebene im Sinne der Theorie der semantischen Stufen ist damit
noch nicht erreicht. Auf die hier beginnenden recht tief liegenden Probleme
im Übergang von der strukturell-symbolstatistischeii zur bedeutungsbezoge-
nen Betrachtungsweise kann in diesem Buch nicht eingegangen werden. —
Zur induktiven Logik vgl. R, Carnap u. W. Stegmüller, 1959.

27 Man kann auch sagen: est (inf, H, e) liefert den mittleren semanti-
schen Informationsgehalt je Ereignis -Hypothese.



"Wichtige Modellarten 339

[Xj S, p] Zh Aussagen über (empirische) Sachverhalte sind, läßt den
Ausdruck H-est {inf, H, e) als semantisches Informationsmaß wenig-
stens solcher (im Sinne der Allgemeinen Modelkheorie) semantischer
Modelle geeignet scheinen, für die gilt: 1. Sie bestehen aus einer Klasse
sich gegenseitig ausschließender Aussagen, 2. diese Aussagen beschrei-
ben Ereignisse, von denen man exakt nur weiß, daß genau eines von
ihnen eintreten wird.

Die starken Voraussetzungen der Schätzungsformel (z. B. muß H
exhaustiv bezüglich e sein) sollen hier nicht näher diskutiert werden.
Selbstverständlich tritt wesentlich die Problematik der Bestimmung
der Wahrscheinlichkeits- bzw. Bestätigungsfuuktion über dem vor-
gegebenen Feld von „zufälligen Ereignissen", d. h. hier von Hypothe-
sen auf, ganz zu schweigen von der Begrenztheit des vorausgesetzten
Modelltyps. Überdies steht man wieder vor der Frage des informatio-
nellen Modell-Original- Vergleichs und vor der Aufgabe, die angege-
bene Formel nach der Stellenzahl des Relationentyps zu verallge-
meinern, was eng mit dem seinerseits noch keineswegs befriedigend
gelösten Problem der sogenannten Bedeuningspostulate zusammen-
hängt. Außerdem ist die Dürftigkeit der zugrunde gelegten Modell-
sprache L* zu beachten.

Bezüglich der Info rmations maß bestimrnungen auf der pragmati-
schen Ebene sei abschließend auf einen bereits in anderen Zusammen-
hängen erwähnten Ansatz zur Bestimmung eines pragmatischen Inf or-
mationsmaßes von Nachrichten auf motivations-, nutzen- und spiel-
theoretischer Grundlage hingewiesen 2ä . Dieses Informationsmaß ist
auf den Nachrichten empfänger und seine motivationsbedingte Ziel-
außenwelt bezogen und stellt eine Verallgemeinerung des vorangehend
angedeuteten „semantischen" und des syntaktischen Informations-
maßes dar.

3.5 "Wichtige Modellarten

Auch die Ausführungen dieses Abschnitts müssen sich im vorlie-
genden Rahmen auf einige kurze Andeutungen beschränken. Diese
betreffen lediglich die zu den 12 Explikationsbestimmungen des Mo-



28 In C arn aps induktiver Logik entspricht die Menge der Basissätze
des Sprachsystems L" der Grundmenge X, die Menge aller konjunktiven
Verknüpfungen von Elementen aus X, also die Menge aller Sätze von L",
dem Mengensystem S und die c-Funktion der Wahrscheinlichkeitsfunktion p,

23 P. Gang, 1967 (Anm. 21, S. 326).

22 Stachüwuk, Modtlltheoritf



340 Wichtige ModeUatten

dellbegriffs hinzutretenden Speztalisierttngsbedingungen, die den all-
gemeinen Modellbegriff auf die jeweils zu charakterisierende Modell-
art einengen. Damit soll in einer ersten Näherung das Bindeglied
zwischen der Allgemeinen Modelltheorie und den aus verschiedenen
wissenschaftlichen und technischen Gründen wünschenswerten spe-
ziellen Modelltheorien hergestellt und dazu angeregt werden, den
Auf- und Ausbau solcher spezieller Modelltheorien, zu denen es der-
zeit nur sporadische Ansätze gibtj zu intensivieren,

3.5.1 Dynamische Modelle

Unter einem dynamischen Modell wird ein zeitabhängiges niebt-
setniotischesy d. h. der nullten semiotischen Stufe O (S. 316) ange-
hörendes Objekt O2 verstanden, das ein Modell eines gleichfalls zu O
gehörigen zeitabhängigen Originals Oi ist. Die Oi und O2 erstellenden
Attributklassen sind attributive Systeme, die nur aus Attributen null-
ter und erster Stufe bestehen. Die Oi und O2 beschreibenden Prädikat-
klassen sind daher prädikative Systeme erster Stufe, beziehungsweise
mit Si ll * B i> und Sa* 1 '*«' bezeichnet. Dabei heißt ein attributives Sy-
stem (erster Stufe) zeitabhängig (oder dynamisch), wenn wenigstens
ein Element aus der Gesamtklasse seiner Individuen, Eigenschaften
und Relationen zeitabhängig ist, also Veränderungen in der Zeit er-
fährt, die sich auf seine Struktur und/ oder sein Input- Output- Verhal-
ten beziehen. Für die beschreibenden Systeme Si (l,1, i' und Sa tl,fl i) be-
deutet dies, daß in mindestens einem Prädikat pi von Si (1 - n i l und in
mindestens einem Prädikat p% = F (pi) von Sa (1 >"i> mit

ein Zeitparameter auftritt.

Modelle komplexer dynamischer Systeme mit nicht zu geringer
struktureller Originalverkürzung werden durch prädikative Systeme
mit zumeist zahlreichen zeitparametrigen Prädikaten beschrieben.
Diese letzteren können oft in wohlabgrenzbare Unters yste nie zusam-
mengefaßt werden.

"Weitere Begriffsbestimmungen innerhalb des dynamischen Sy-
stem- bzw. Modelltyps spezifizieren vor allem die offenen Systeme
und ihre dynamischen Modelle, Hier setzen z. B. Untersuchungen im
Rahmen der General System Theory (L. VON Bertalanffy 30 ) ein, die



30 Vgl. die Veröffentlichungen in dem von L. von Bertalanffy ü.
A. RapopoRT herausgegebenen Yearbook (Anm. 5, S. 310),



SimulaüonsmodeHe 341

sich mit Fragen der Finalität und Äquifinalitat, der Anpassung, Inte-
gration und Differenzierung, der Zentralisation und Dezentralisation,
des Wachstums, des Verfalls usw. von Systemen beschäftigen.

3.5.2 Kybernetische Modelle

Unter einem kybernetischen Modell {im engeren Sinne) wird ein dy-
namisches Modell eines kybernetischen attributiven Systems verstan-
den. Dabei heißt ein attributives System Oi kybernetisch, wenn 1.
wenigstens eine {nicht leere) Teilmenge der Individuenmenge von Oi
aus Individuen besteht, die zeitaktive Elemente sind, denen also zeit-
abhängiges Input-Output-Verhalten zukommt, und 2. Oi ein stabiles
— ergodisches — System ist, d. h. ein solches, das, wenn es sich nicht
bereits im Gleichgewicht befindet, mit jeder {innerhalb seines Stabili-
tätsbereichs beginnenden) Zustandsfolge einem Gleichgewicht zu-
strebt.

Notwendige Bedingung für die Stabilität von Oi ist die Existenz
wenigstens einer Rückkopplung in Oi, d. h. wenigstens einer ge-
schlossenen Kette von zeitaktiven Elementen derart, daß Outputs
eines Elements dieser Kette Inputs eines in derselben Kette vor ihm
hegenden Elements sind. Bei stabilen Systemen müssen die Rück-
kopplungen störungskompensatorisch sein 31 .

Kybernetische Modelle attributiver kybernetischer Systeme sind
häufig physikotechnische kybernetische Modelle, die ihre Originale
beträchtlich verkürzen. {In einem weiteren Sinne könnten natürlich
auch semantische und graphische Modelle von attributiven kyberne-
tischen Systemen zu den kybernetischen Modellen gerechnet werden,
wenn sie wesendiche kybernetische Original- Beschaffenheiten adäquat
repräsentieren. Da es jedoch schwierig und wenig ergiebig scheint,
Kriterien der Ausgrenzung der „kybernetischen" unter den semanti-
schen bzw. graphischen Modellen aufzustellen, sollte der engere
Sprachgebrauch bevorzugt weiden.)

3.5.3 Simulationsmodelle

Simulation im weiteren Sinne ist die im allgemeinen stark verkürzende
Nachbildung eines (dynamischen) Originals unter Änderung wenig-
stens eines Teils seiner materialen Beschaffenheiten. Simulation im



31 Näheres bei O. Lange {1962, 1965, 1969), dem eine mathematische
Theorie der dynamischen, speziell der kybernetischen Systeme zu danken ist.



22«



342 Wichtige Modellarten

engeren Sinne ist auf kybernetische Originalsysteme {vgl. 3.5.2) be-
schränkt. Dementsprechend wird unter einem Simulationsmodell im
engeren Sinne ein — im allgemeinen sein Original stark verkürzendes
— (kybernetisches) Modell eines kybernetischen Originals verstanden,
das zumindest teilkodiert {S. 332) ist und eine nur geringe Kodead-
äquation zum Original aufweist. Von einem Simulationsmodell im
engsten Sinne mag gesprochen werden, wenn die üihaltlich-analogi-
sierende Bedeutungsübertragung von den Original- zu den Modell-
attributen bei den original- bzw. modellbeschreibenden prädikativen
Systemen ihren formalen Ausdruck in der Umkodierung aller kodier-
ten Prädikate des Vorbereichs der zugehörigen ikostrukturellen Ori-
ginal-Modell-Abbildung findet, wenn es sich bei dem Modell also um
ein Analogmodell seines Originals handelt.

Die Erzeugung von Simulationsmodellen und das Operieren an
solchen Modellen werden häufig nicht unmittelbar von den modellie-
renden K-Organismen, sondern von zwischengeschalreten automati-
schen Simulatoren geleistet, Analogsimulatoren erzeugen Simulations-
modell-Fo/gew, die kontinuierlich sich ändernde Originalsysteme ab-
bilden. Digitalsimulatoren leisten die Abbildung ihrer Originale (die
selbst z. B. pbysikotechnische kybernetische Funktionsmodelle bio-
kybernetischer Systeme sein können) mit Hilfe von Digital-Com-
puter-Programmen.

Eine andere Einteilung der Simulatoren richtet sich nach den
verschiedenen Werten des Zeitmaßstabes mt bezüglich des simulierten
und des simulierenden Systems. Für na = 1 spricht man von Echtzeit-
Simulatoren, für ntt $ 1 kann von Zeitraffer- bzw. Zeitlupen-Simula-
toren gesprochen werden.

Unter den auf der Grundlage der Allgemeinen Modelltheorie auf-
zubauenden speziellen Modelltheorien dürfte besonders eine Theorie
der Simulation zu den dringendsten methodologischen Desiderata
der gegenwärtigen Forschung gehören. Zahlreiche diesbezügliche
Einzelarbeiten drängen auf vereinheitlichende Zusammenfassung
strukturell miteinander zusammenhängender Erfahrungs- und Unter-
suchungsergebnisse. Von hier aus könnten regionale Theorien der
Simulation im engeren, kybernetischen Sinne entwickelt und mit
zugehörigen Entscheidungstheorien unter applikativ-werttheoreti-
schen Gesichtspunkten verknüpft werden 32 .



32 Beispielsweise rindet man Ansätze zu einer Theorie Politohgischer
Simulation (mit einer Subtheorie der Simulation internationaler Prozesse)
bei L. Kern und H.-D. RÖnsch, 1972.



Anhang I

zu Abschnitt 1.4

Glossarium zum K-Modell
(Verweisungszeichen: -*)

Die folgenden 18 Stichwort-Erklärungen schließen sich eng an die Stich -
wortbearbeitungen des Verfassers im Lexikon der kybernetischen Pädago-
gik, hrsg. von L. Englert et a!., 1966, an. Zu den angegebenen Schriften
vgl. das Literaturverzeichnis S. 363 — 383,



Außenwelt

Die von einem Menschen oder all-
gemeiner einem ** K-Organismus
aus der diesem überhaupt zugäng-
lichen Gesamtheit materieller Infor-
mation (-*■ Information, materielle)
jeweils perzipierte Signal- Konstella-
tion im Gegensatz zur Innenwelt"
des Organismus, die aus dem Ope-
rationsbereich der „Gegenw'ärü-
gung" dieses Organismus, zuzüglich
seiner Speichersysteme (Kurzzeit-
gedächtnis; Langzeitgedächtnis: ->
Speichertheorie des Gedächtnisses)
und seines Steuertmgssystems der
Motive (-*■ Motsvator), besteht.

Informationspsychologisch setzt
sich die A. eines K-Organismus aus
einer subjektiven und einer objek-
tiven oder „meta subjektiven" Kom-
ponente zusammen. Die subjektive
Komponente stellt sich dar als die
Gesamtheit der von dem Organis-
mus in jedem Zeitpunkt (hinrei-
chend kleinen Zeitintervall) perzi-
pierten (-*■ Petzeptor) Signale der
Form F (<j„ q t , <? s , t), wo die q t
(i = 1, 2, 3} drei voneinander unab-



hängige Ortskoordinaten und t die
Zeitkoordinate bezeichnen. Als ob-
jektive oder „metasubjekrive" A.-
Komponente gilt „die" hypothetisch
angenommene umfassende Signal-
quelle der dem Perzipienten „gegen-
überstehenden" und insofern „ge-
genständ! ichen u 3 „objektiven" Welt,
welcher die einzelnen, jetzt und hier
perzipierten Signal-Konstellationen
entstammen.

Die Ergänzung des subjektiv-per-
zeptuellen Aspekts der A. durch
Hinzunahme eines metasubjektiven
Gesichtspunktes empfiehlt sich im
Hinblick auf die Aktionen, mit de-
nen der K-Organismus auf Grund
vorangegangener -*■ Handlungsanri-
zipationen seine A. ändert. Diese
erscheint somit (etwa im Blick auf
die Widerstände, die sie den Aktio-
nen des Organismus entgegensetzt)
als „Wirklichkeit", d h. als zum
Teil von dem betrachteten Organis-
mus unabhängige und zum Teil
eigenen Ordnungen folgende Signal-
quelle. Mit dieser kommuniziert in-
des der K-Organismus informatio-
nell und energetisch in einer Weise,



344



Glossarium zum K-Modeli



welche die den meisten Erkenntnis-
theorien eigentümliche Subjekt-Ob-
jekt-Diehotoraie als künstlich er-
scheinen läßt. Die Kommunikation
des K" Organismus mit seiner A.
kann durch ein Regelkreis-Modell
mit der A. als Rückkopplungsglied
simuliert werden.

Außen weltmodell, internes
Vom —>■ Perzeptor eines ~> IC-Orga-
nismus in jedem Perzeptionsmo-
ment (subjektivem Zeitquant) auf-
gebautes und ständigen Korrektu-
ren unterworfenes, dabei motivatio-
nal f-* Motivator) bedingtes und
von Operatorfunktionen (—*■ Ope-
rator) abhängiges Modell der -*■
Außenwelt dieses Organismus.

Das i, A. setzt sich aus internen
Partialmodellen oder Perzeptions-
formen (H. Frank, K. Steinbuch)
zusammen, die der Organismus in
Lernprozessen aufgebaut und ge-
speichert hat. Die Parti almodelle
der Außenwelt sind im Modell
sensorische Elementarinvarianten
der Perzeption und gleichzeitig die
(irreduziblen) Bedeutungselemente,
aus denen sich die semantische
Sphäre (-*■ Sphäre, semantische) des
K- Organismus konstituiert.

Der Aufbau von i. A. läßt sich im
(n achrichten-) technischen Modell
mittels Steinbuchs eher Lernmatri-
zen simulieren.

Denken, operationaies

Prozeß der an das Operieren mit
Zeichen (für etwas) gebundenen,
sich also in der semantischen Sphä-
re (— *■ Sphäre, semantische) vollzie-
henden Informationsverarbeitung
innerhalb „höherer" (denkender,
lernender und handlungsmotivierter)
Organismen (-* K-Organismus)
zwecks Gewinnung von -#• Hand-



lungsantizipationen zur zielgerichte-
ten eigenaktiven Außenweltverände-
rung (-*■ Außenwelt).

In kybernetisch -informarionstheo-
retischer Betrachtung besteht das
ope rationale (problemiö sende, pro-
duktive) Denken eines Menschen in
Operationen (-*- Operator) seines
Gegen wärtigungsbereidis, die nach
„pragma"- bzw. „infraiogi sehen"
Regeln (zur „Pragmalogik" vgl.
Eichhorn, G., 1961; zur „Infra-
logik" vgl. Moles, A. A., 1964) ge-
wisse problemadäquat vorbereitete
Semantemenfelder (Moles) durch
kombinatorische Neuverknüpfung,
Umstrukturierung und „Superie-
rung" (vgl. Frank, H., 1964) der
Feldelemente nach einem motivatio-
nalen -+- Superprogramm umgestal-
ten. Die dem Gegenwärtigem gs-
b ereich zugeleitete Information ent-
springt teils der Außenwelt des
Menschen (exterozeptive, aber auch
propriozeptive und enterozeptive
Information), teils seinem Gedächt-
nis (Kurzzeitgedächtnis; Langzeit-
gedächtnis; -» Information, memo-
riale) und teils dem Steuerungs-
system der Motive (-*■ Information,
motiozeptive). Ziel der motivgesteu-
erten Semantemenfeld -Operationen,
insbesondere der Operationen an
internen Außenweltmodellen (-^
Außenweltmodell, internes), ist die
Gewinnung von Voraussagen und
Handlungsart rizipationen.

Die strukturfunktionale und quan-
titative Analyse von Denkprozessen
bereits auf der gegenwärtig mög-
lichen Stufe wissenschaftlicher Mo-
dellbildungen legt die maschinelle
Simulation wenigstens bestimmter
einfacher Arten des o. D. nahe. In
diesem Sinne lassen sich die für
Menschen geprägten informations-
psydiologischen Begriffe so verall-



Glossarium zum K-Modell



345



gemeinem, daß sie für natürliche
und künstliche (insbesondere physi-
kotechnisdie) Organismen der K-
Klasse gelten.

Effektor

Allgemein bei höheren Lebewesen
ein Teilsystem des von den motori-
sehen Zentren des Großhirns her
über "Nervenbahnen gesteuerten
Muskelapparates.

Im Sinne des psychokyberneü-
schen Modells eine Funktionsein-
heit des —*■ JC-Organismus, mittels
welcher die Gesamtheit der vom
->- Operator als -* Handlungsanli-
zipationen aufgebauten motorischen
Programme (-*■ Programm, motori-
sches) zum Zwecke der zielgerichte-
ten Veränderung der •* Außenwelt
des Organismus realisiert wird.

Beim Menschen ist unter dem
funktionellen Begriff des E. die Ge-
samtheit derjenigen Muskeltätigkei-
ten zusammengefaßt, welche der
motiverfüllenden („motivdruckredu-
zierenden"} Außen wel [Veränderung
dienen. Gewisse der über die soge-
nannten Pyramidenbahnen des Ner-
vensystems willkürlich gesteuerten
Aktionen können im Verlaufe von
Lernprozessen zu unwillkürlichen
Muskel tatigkeiten (Bewegungsab-
läufen) werden, deren Steuerung
über die extrapyramidalen Bahnen
erfolgt. Das extrapyramidale Sy-
stem führt so zur Entlastung des
mit ihm aufs engste korrespondie-
renden pyramidalen Systems.

Im technischen SimulationsmodeU
des mit seiner Außenwelt kommu-
nizierenden JC-Organismus wird der
E. durch Energie- und/oder Mate-
rialmaschinen dargestellt, deren
außenweltverändernde Wirkungen
vom Operator her programmiert
sind.



Handlungsantizipation

Vorentwurf einer bestimmten moti-
vational bedingten (-*■ Moüvator)
Zielaußenwelt (-*■ Außenwelt) eines
K-Organismus durch den {-*■ Ope-
rator dieses) Organismus und Fixie-
rung eines motorischen Programms
(-*■ Programm, motorisches), durch
dessen Realisierung der -* Effektor
des Organismus diese Zielaußen-
welt herzustellen sucht.

Der Begriff der Antizipation spielt
in der allgemeinen Denkpsychologie
eine grundlegende Rolle, „Antizi-
pation" bedeutet hier die „Vor-
wegnahme" einer das Denken (und
bereits auch das Wahrnehmen}
orientierenden Zielvorstellungj ge-
nauer: den Aufbau eines Systems
notwendiger Bedingungen, denen
das dann speziell erarbeitete Denk-
resultat zu genügen hat. Dieses Sy-
stem von Bedingungen oder Krite-
rien, welches dem Denken im all-
gemeinen große Freiheits spiel räume
beläßt, kann als operatives (und
prospektives) Rahmenmodell für
die jeweilige Klasse „äquif malet"
Denkprozesse betrachtet werden.

Information, materielle

Die Gesamtheit der von einem -*
MoLESschen Organismus in jedem
Zeitelement der -* Perzeption emp-
fangenen (noch nicht als semantisch
belegt gedachten) Signale und Signal-
konstellationen aus der -*■ Außen-
welt des Organismus.

Diese Signale und Signal kons tel-
lationen der m. I,, nach W. Meyer -
Eppler: der Substanz der Informa-
tion, gelten als Träger der semanti-
schen Information, nach W. Meyer-
EppLERr der Form der Information,
Durch semantische Belegung, d. h.
Zeichenbesetzung, der Einheiten der
m. I. konsumiert ein Perzipient sei-



14*



Glossarium zum K-Modell



ne semantische Sphäre [** Sphäre,
semantische). Vgl. Meyer-Eppler,
W., 1959.

Information, memoriale

Die dem Gedächtnis (Kurzzeitge-
dächtnis; Langzeitgedächtnis) eines
Menschen oder allgemeiner dem
Informationsspeicher des -*■ Opera-
tors eines K-Organismus entstam-
mende, vom Gegenwärt'tgungsbe-
reick des Menschen bzw. des K-Or-
ganismtts abgerufene und im Ge-
genwärtigungsbereich verarbeitete
Information.

Entsprechend dem K-Modell des
operationalen Denkens [-+■ Denken,
operarionales) ist die der obigen
Erklärung zugrunde liegende Vor-
stellung funktionell zum Teil am
Aufbau digitaler Informationsverar-
beitungsanlagen orientiert. Das in-
formationelle Zusammenspiel zwi-
schen Rechen- und Speicherwerk
einer Digitalanlage wird dem Zu-
sammenspiel analog gesetzt, das
zwischen dem operativen (Denk-)
Zentrum ( Gegen wärtigungsbereich)
des Menschen und seinem Gedächt-
nis besteht.

Information, motiozeptive

Die vom motivationalen Steue-
rungszentrum des Zentralnerven-
systems eines Menschen oder all-
gemeiner vom -*■ Motivator eines
*■*« K-Organismus an den Gegen-
wärtigungsbereich des Menschen
bzw. des K-Organismus geleitete
(in bezug auf den Gegenu/ärtigungs-
bereich afferente) und operational
verarbeitete Information.

Der Gegenwärtigungsbereich als
operatives Zentrum des K-Organis-
mus wird aus drei Quellen mit In-
formation versorgt: (1) aus der
(subjektiven Komponente der) -*-



Außenwelt des Organismus, (2) aus
dem -*- Gedächtnis (Kurzzeitge-
dächtnis; Langzeitgedächtnis) und
(3) aus dem Steuerungssystem der
Motive. Entsprechend sind die fol-
genden, bezüglich des Gegenwärti-
glingsbereichs afferenten Inform a-
rionsübertragungskanäle zu unter-
scheiden: (1) die über den •*■ Per-
zeptor geleiteten (la) exterozepti-
ven, (lb) propriozeptiven und (lc)
enterozepriven Ubertragungskanäk,
ferner (2) der memoriale Übertra-
gungskanal und (3) der motiozepti-
ve Übertragungskanal, sämtlich als
funktionelle Systemeinbdten aufge-
faßt.

Die m. I, beinhaltet die Program-
me, meist ~* Superprogramme, für
die Operatorfunktionen (-*- Opera-
tor).

K-Organismus

Ein -*■ MoLESscher Organis mus s der
die Funktionseinheiten-* Perzeptor,
«■» Motivator, <•* Operator und -*■
Effektor umfaßt (ausführlicher auch
MoLESsefcer Organismus der K-
Klasse genannt).

Das Zusammenspiel der angege-
benen, der Reihe nach mit P, M, O
und £ bezeichneten Funktionsein-
heiten sowie die Kommunikation
des aus diesen Funktionseinheiten
aufgebauten K-O. mit seiner -*•
Außenwelt A beschreibt in einer
ersten Näherung Schaubild 1, S. 73.

Jeder erwachsene Mensch, des-
sen psychische Eigenschaften nicht
wesentlich von der statistischen
Norm abweichen, ist hiernach ein
K-O., desgleichen jedes strukturell
hinreichend dem Original adäquate
physiko technische Simulationsmo-
dell natürlicher Organismen, soweit
deren Verhalten durch Motivation
und Denken bestimmt ist.



Glossarium zum K-Modell



347



Molesst her Organismus

Von A. A.Moles eingeführter Ober-
begriff für natürliche und künst-
liche informationelle Systeme hoher
struktureller und/ oder funktioneller
Komplexität.

Vgl. Moles, A. A., 1960, 1962,

Motivator

Aus der quantitativen Motivations-
Psychologie einerseits und der infor-
mationstheoreliscb-kybemetischen
Nachrichtentechnik andererseits ent-
wickelte Funktionseinheit des -* K-
Orgamsmus, Im Zusammenwirken
mit den Funktionseinheiten des -*■
Ferzeptors und des -*■ Operators er-
möglicht der M, die zielgerichtete
Verarbeitung der perzeptuellen Em-
gangsinformation des Organismus
zu -*■ Handlungsantizipationen, die
von dem Organismus in motorische
Programme (-*■ Programm, motori-
sches; -*> Effektor) zur Veränderung
der -*■ Außenwelt umgesetzt wer-
den.

Der M- ist bei natürlichen Orga-
nismen der K-Stufe ein natürliches,



bei künstlichen Organismen dieser
Stufe ein künstliches (technisches)
System. Es spezifiziert im ersten
Falle die Reiz-Reaktion -Beziehung
R = f(0, S), in der „O" für «Orga-
nismus", „S" für „Stimulus -Situa-
tion" und „R" für „Reaktion"
steht, und im zweiten Falle die In-
put-Ourput-Beziehung des zugehö-
rigen pbysikotechnischen Modells.
In Anlehnung an die quantitative
Motivationstheorie R. B. Catteixs
ist der M. aus dynamischen Struk-
tur faktoren (Ergs und Engrammen}
aufgebaut, die vom Perzeptor her
durch eine Serie situationsbedingter
Stimulus -Indizes aufgeladen wer-
den. Der hierdurch erzeugte La-
dungsvektor (das Motivationsereig-
nis) wird in einen Motivations vek-
tor (eine Motivationsform) trans-
formiert, der seinerseits ein Opera-
torprogramm auslöst. Das folgende
Blockdiagramm veranschaulicht nä-
herungs weise den informationellen
Zusammenhang des homöostati-
schen Systems, das der M. mit
dem Perzeptor und dem Operator
bildet:



m



— Aßifi-jmk



r ^.sj i -Aii-iT



w »%«fär



\i'fj f/Vf/zmm \



AfcflMtü,"



M A t



m **..■.



m ■»..:



W)



Erklärungenr
1: Aus der Außenwelt stammende
materielle Eingangsinforma-
tion (-*- Information, materiel-
le) für den Perzeptor.



Aufbau von internen Perzep-
tions-Außenweltmodellen (F.-
AWM.; ~+ Außen weltmodeU,
internes) im Perzeptor.






Glossarium zum K -Modell



3: Bj bezeichnet die Serie der In-
dizes, welche die zum P.-
AWM. gehörige Stimulus-Si-
tuation charakterisieren und
die Aktualisierung („Aufla-
dung") der dem K- Organismus
eigentümlichen (motlv-)dyna-
mischenen Strukturfaktoren lei-
sten.

4: Ai bezeichnet das Spektrum
der (motiv-) dynamischen Struk-
turfaktoren des K-Organismus,
die beim Menschen dessen
„Persönlichkeitsprofil" bilden.

5: in/i bezeichnet das durch „Auf-
ladung" der Aj mittels einer
Serie Bi entstandene Motiva-
tionsereignis, auch Ladungs-
vektor genannt.

6: n/i bezeichnet diejenige je spe-
zielle Motivationsform (aus
dem lernend aufgebauten und
im M. gespeicherten Repertoire
von unterscheidbaren Motiva-
tionsklassen des K-Organis-
mus), welcher in einem wohl-
definierbaren Sinn das Motiva-
tionsereignis am ähnlichsten
ist.

7: Auslosung eines bestimmten
Operation alen Programms (aus
einem lernend aufgebauten und
gespeicherten Gnindrepertoire
von Operationsprogrammen),
das zumeist ein -*■ Superpro-
gramm ist und als solches den
Operationen heuristische Frei-
heitsspielräume bietet.

8: Das eigentliche operative
(Denk-) Zentrum, funktionell
verstanden als Gesamtheit der
„Manipulationen" an den vom
Perzeptor durchgemeldeten
Außenweltmodellen.

9: Die Gesamtheit der mit dem
Operation alen Programm ver-



koppelten Kriterien, die das
Ziel- Außenweltmodell (Z.-
AWM.) zu erfüllen hat, um
die motivationsadäquate Hand-
lungsantiziparion „abzuwer-
fen".

10: Handlungsantizipatorische Ein-
gan gsinformation für den Ef-
fektor zur Auslösung von mo-
torischen Programmen mittels
deren die Außenweit zielgerich-
tet verändert wird.

Die sich eng an das von K. Stein-
buch und H. Frank entwickelte
Perzeptionsmodell anlehnende nach-
richten technische Realisation der
M, -Funktionen ist mittels Stein -
BUCHscher Lernmatrizen möglich.
Vgl. Cattell, R. B., 1957; Stein-
buch. K., und Frank, H., 1961;
Steinbuch, K., 1961.

Operator

Funktionseinheit des -*- K-Organis-
mus, zu welcher die Gesamtheit der
Prozesse des operationalen Denkens
(-*■ Denken, Operationales) dieses
Organismus zusammengefaßt wird.

Der O. bildet zusammen mit den
Funktionseinheiten des -*■ Perzep-
tors und des -*■ Motivators ein
wechselseitig adaptives Informa-
tionsverarbeitungssystem. Funktio-
nell fällt der O. mit dem Gegen -
wärrigungsbe reich zuzüglich eines
Systems von Informationsspeichern
£-*■ Speichertheorie des Gedächtnis-
ses) des K-Organismus zusammen.
Der O. leistet die von der Motiva-
tion des Organismus abhängige
„Manipulation" der vom Perzeptor
aufgebauten internen Außenwelt*
modelle (-*■ Außenweltmodell, in-
ternes) zum Zwecke der Gewin-
nung von Voraussagen und -*■ Hand-
lungsantizipationen, die durch mo-



Glossarium zum IC-Modell



349



torische Programme (-*- Programm,
motorisches} vom Effektor verwirk-
licht werden. Jene „Manipulatio-
nen" umfassen dabei alle Arten des
operationalen Denkens einschließ-
lich derjenigen des induktiven und
des deduktiven Schließens. Die Er-
setzung und „Verstärkung" zahl-
reicher Arten menschlicher O. -Funk-
tionen durch entsprechende Funk-
tionen technischer Datenverarbei-
tungsanlagen ist ein mit wachsen-
dem Erfolg praktiziertes Hauptpro-
gramm der Automationstechnik.
Hinreichend universell konstruierte
(digitale) Information sveraibeitungs-
anlagen lassen sich als technische
Siraulationsmodelle menschlicher
operationaler Denkprozesse auffas-
sen. Zu unterscheiden sind dabei
deterministische und stochastische
Frozesse. Während bei den erste ren
die von der Eingangsinformation
abhängige Operationenges amiheit
stets zu eindeutigen Resultaten
führt, folgen die Operationen der
letzteren "Wahrscheinüchkeitsgeset-
zen (z. B, bei Komponier maschinen).

Perzeptor

Funktionseinheit des -*■ K-Organis-
mus, zu der die Gesamtheit der
perzeptuellen Prozesse dieses Orga-
nismus zusammengefaßt wird.

Der P. als eines der beiden Rand-
organe des IC- Organismus leistet
den von Morivator- und Operator-
funktionen (-*■ Morivator; ■=» Ope-
rator) abhängigen Aufbau der inter-
nen Außenweltmodelle (-*■ Außen-
weltmodel!, internes) des Organis-
mus und deren Durchmeldung zur
weiteren Verarbeitung an den Ope-
rator. Die drei Funktionseinheiten
bilden zusammen ein wechselseitig
adaptives Informationsverarbei-
rungssystem. Die menschlichen Per-



zeptionsprozesse lassen sich, wie
H. Frank und K. Steinbuch ge-
zeigt haben, mittels Lernmatrizen
im (nachrichten-) technischen Modell
nachbilden.

Vgl. Steinbuch, K„ und Frank,
H, 1961.

Programm, motorisches

Eine endliche Folge von Befehlen
(Instruktionen), die der •» Opera-
tor eines -* K-Organismus gespei-
chert hat und deren schrittweise
Eingabe in den -*■ Effektor dieses
Organismus zur zielgerichteten
Außenweltveränderung des Orga-
nismus führt.

Durch das m. P. wird die vom
Operator des K- Organismus auf-
gebaute -*■ Handlungsantiztpation
operativ fixiert. Bei Realisierung
des m. P. führen die einzelnen Pro-
grammschritte zu Tcilaktionen, die
insgesamt die außen weltverändern-
de, der Handlungsantizipation ent-
sprechende Gesamtaktion bewirken.

Speichertheorie (des Gedächtnisses)

Inbegriff solcher theoretischen Mo-
dellvorstellungen und technischen
Realisationen derselben, welche das
-» Gedächtnis und seine Funktio-
nen mit informationspsychologi-
schen Methoden sowie unter Ver-
wendung des kybernetischen Rück-
koppelungsprinzips als Gesamt-
system von Informationsspeichern
innerhalb eines nach richtenverar-
beitenden ( Super- )Sy stems darstel-
len.

Über die physiologischen Korre-
late menschlicher (und tierischer)
Gedächtnisleistungen und -funktio-
nen ist noch wenig bekannt. Indes
sind im Zuge des Aufstiegs der
Kybernetik in den letzten fünfzehn
Jahren zahlreiche theoretische und



350



Glossarium zum K-ModeU



technische Analogiemodelle dieser
Funktionen entwickelt worden. Das
menschliche Gedächtnis wird dabei
funktionell oft auf ein hierarchi-
sches System von Informationsspei-
chern abgebildet, die der Aufbe-
wahrung von Nachrichten dienen.
Das Speichersystem tauscht mit
dem Gegenwärtigungsbereich „Kurz-
Speicher" metnoriale Information
(-*- Information, memortale) aus
und liefert dem letzteren insbeson-
dere solche Nachrichten, die die
zielgerichtete Manipulation der per-
zepru eilen Außenweltmodelle im
■H» Operator des -*■ K-Organismus
zum Zwecke des Entwurfs moriva-
tionsgerechter prospektiver Außen-
wejfmodelle und des Aufbaus mo-
torischer Programme (-*■ Programm,
motorisches) zur Realisierung der-
selben ermöglichen.

Das dem Gegenwärtigungsbereich
als dem operativen Zentrum am
engsten angeschlossene („vorbe-
wußte" Untersystem ist nach H,
Frank der Kurzspeicher { Kurzzeit-
gedächtnis), dem seinerseits, vom
Gegenwärtigungsbereidb aus be-
trachtet, das io hierarchisch geord-
nete Subsysteme auf strukturierbare
Untersystem des Langzeitspeichers
(Langzeitgedächtnis) nachgeschaltet
ist. Dieses Modell entspricht weit-
gehend dem Aufbau und der Funk-
tionsweise des Speicherwerks einer
digitalen Informationsverarbeitung?-
anläge, deren wichtigste Zustands-
parameter die Speieberkapazität
(Maximalzahl der speicherbaren
Bits) und die Zugriffszeit (Zeit zum
Ansteuern einer Speicherzelle) sind.

Da größere Speicherkapazität län-
gere Zugriffszeit bedeutet, und um-
gekehrt, wird das Hierarchiesystem
so eingerichtet, daß derjenige Spei-
cher, der die kürzeste Zugriffszeit



und dementsprechend die kleinste
Kapazität besitzt, am engsten an
das Rechenwerk und damit an
das operative Zentrum angeschlos-
sen ist. Mit diesem Schnell Speicher
kommuniziert unmittelbar der Spei-
cher der nächstgrößeren Zugriffs-
zeit usw. bis hin zu dem (bei hoch-
leistungsfähigen Digital anlagen .10'
und mehr Bits aufnehmenden)
Massenspeicher mit vergleichsweise
selten abzurufenden Informationen.

Nach dem K-Motivationsmodell
(— Motivator; -*■ Information, mo-
tiozeptive scheint es zweckmäßig
zu sein, außer dem zum Operator
gehörigen Speichersystem des Ge-
dächtnisses noch einen zum Moti-
vator gehörigen Speicher anzuneh-
men, der das dem K-Organismus
zur Verfügung stehende Repertoire
von unterscheidbaren Morivations-
klassen beinhaltet, Beide Speicher-
systeme werden bei natürlichen
K-Organismen in Lernprozessen
aufgebaut und sind im allgemeinen
dauernden Veränderungen unter-
worfen.

Vgl. Frank, R, 1961a.

Sphäre, semantische

Die Gesamtheit der durch semanti-
sehe Belegung {Zeichenbesetzung)
materieller Information (-*■ J«for-
mation, materielle) von einem Per-
zipienten in jedem Zeitelement sei-
ner Perzeption aufgebauten seman-
tischen Information.

Superprogramm

Für ein (künstliches oder auch na-
türliches) datenverarbeitendes Sy-
stem ein Programm (bei -*■ K-Or-
ganismen ein Operatorprogramm),
das aus nicht detaillierten Opera-
tionsanweisungen besteht, aufgrund
deren das Datenverarbeitungssystem



Glossarium zum K-Modell



351



(bei K-Organismen der -» Opera-
tor) selbsttätig, gegebenenfalls un-
ter Verwendung von Zufallsorga-
nen { Zufallszahlengenerator) . die
tatsächliche Gesamtfolge der zur
Zielerreichung (Problemlösung) er-
forderlichen Primitiv- oder Elemen-
taroperationen herstellt ,

Im Zusammenhang größerer
Aufgaben kl assen treten Mutig
gleiche Parti alfolgen von Primitiv-
operationen aui. Diese Folgen wer-
den zweckmäßig aJs Unterprogram-
me der 1. Hierarchiestufe gespei-
chert. Entsprechende Parti alfolgen
von Unterprogrammen der 1. Hie*
rarchiestuie sind in gleicher Weise
als Untetprogramme der 2. Hierar-
chiestufe speicherbar usf. Innerhalb
der so aufgebauten Frogrammhie-
rarchie sorgen Sprungbefehle für
den Übergang von einer Hierarchie-
stufe zu einer anderen. Das Daten-
verarbeiturigs System vermag dann
aufgrund eines Hauptprogramms
der obersten Hierarchiestufe, eben
des S.j automatisch sein detailliertes
Programm aufzubauen und zu reali-
sieren, wobei etwaige Operationale
FreiheksspieUäume die Erzeugung
von Zufallsoperationen nötig ma-
chen. Für die letzteren können ge-
wisse einschränkende Bedingungen
vorgesehen weiden.

Durch Verwendung von Unter-
programmen im Rahmen von
Haupt- oder Superprogrammen
kann die am Schaltungsaufwand
gemessene Ökonomie des Daten -
verarbeitungssy stems wesentlich er-
höht werden. Eine besonders wich-
tige Art der S. bilden die heuristi-
schen Programme, bei denen das

Informationsverarbeitungssystem
zielansieuernde Verfahren des me-
thodischen Probieren? anwendet.



Eine bedeutende Aufgabe der Theo-
rie und Technik der Datenverar-
beitungsanlagen besteht in der Kon-
struktion künstlicher Systeme, die
sich auf Grund allgemeiner Aufga-
benstellungen automatisch ihre heu-
ristischen Programme aufbauen.

Vgl. Hoffmann, W., 1962.

System, homöostatisches

Ein zumeist hochkomplexes Mehr-
fachregelungssystem, bei dem be-
stimmte funktionswiebtige Variable
gegen Störeinflüsse (quasi-)konstant
gehalten werden.

Wird ein bestimmtes Regelungs-
unrersystem S, eines hömöos tati-
schen Systems S infolge äußerer
Störeinflüsse dergestalt belastet, daß
die Parameter-Istwerte von 5 t stark
von ihren optimalen Sollwetten ab-
weichen, und gelingt es innerhalb
von Si nicht, diese Störungen aus-
zuregeln, so wird ein zweites Rege-
lungsuntersystem 5 S von 5 in Rich-
tung auf Restabilisierung von 5(
und damit auch von S wirksam, in-
dem die Regelgrößen-Istwerte von
S s sich in bestimmter Richtung
und bestimmtem Grade von ihren
unter Normalbedingungen optima-
len Sollwerten entfernen. Die so
zwischen Regelungsuntersystemen
eines Gesamtsystems mögliche
wechselseitig kompensatorische Ent-
lastung bewirkt bei natürlichen ho-
moosta tischen Systemen, daß im
Gesamtsystem bestimmte lebens-
wichtige Grundparamter konstant
oder doch in für das Weitetbes te-
ilen des Systems zulässigen Grenzen
gehalten werden. Homöostatische
Systeme besitzen mithin die Fähig-
keit det Anpassung an Außenwelt-
veränderangen durch Selbs [Stabili-
sierung.



Anhang II

zu den Abschnitten 2.1.2 und 3.2.1

Eine Korrespondenz zur Attributenabschätzung

Der vorliegende Anhang enthält Auszüge aus einer Korrespondenz, die ich
im Jahre 1967 mit Herrn Prof. Dr. C. F. Frhr. von Weizsäcker und sei-
nem Mitarbeiter Dipl.-Phys. Dr. M. Drieschner hatte. Sie bezog sich auf
die Frage nach einer möglichen Abschätzung der Attributen- Maximalzahl
des Systems „Welt" auf der Grundlage der von Weizsäckers chen Theorie
der Uralternativen, die ihrerseits auf quanten theoretischen Grundannahmen
aufbaut. Eine eng mit den von WEizsÄCKERschen Überlegungen zusam-
menhängende finitisrische Axiomatik der Quantentheorie hat Drieschner
in seiner Hamburger Dissertation „Quantum meebanics as a general
theory o{ objeetwe prediction" 1970 vorgelegt. Der an dem angedeuteten
Fragenkreis interessierte Leser findet in von Weizsäckers Buch „Die Ein-
heit der Natur" (1971 im Carl-Hanser- Verlag, München, erschienen),
p. 249 — 275, eine umgangssprachliche Darstellung der DaiESCHNERschen
PostuJäte und Axiome im Zusammenhang mit kosmologischen Überle-
gungen, wie sie Herr von Weizsäcker erstmals in seinem bekannten Vor-
trag auf der Münchener Physiker-Tagung 1966 dargelegt und bald darauf
in einer mir freundlicherweise zur Verfügung gestellten umfassenden Pro-
gramm Studie „Arbeitsnotizen über Uralternativen* festgehalten hat. Be-
züglich der theoretischen Voraussetzungen der in dem Briefwechsel ge-
äußerten Gedanken muß auf die genannten Veröffentlichungen verwiesen
werden.

Schreiben des Verfassers an von Weizsäcker vom 4. Februar 1967:

Mir geht es im Zusammenhang mit Ihrem Weltmodell -Entwurf um

folgendes. Angenommen, es könne sinnvoll von der Gesamtheit %w aller
überhaupt möglichen Attribute der phänomenalen Weit gesprochen wer-
den, und vorausgesetzt, diese Anzahl, \%p\, sei endlich. Ich decke mir dann
die Gesamtheit Stp aller solcher Attribute, die sich auf den physikalischen
Aspekt der phänomenalen Welt beziehen, durch die also diese Welt in
ihrer (materiell-)energetiscben Erscheinungsweise vollständig dargestellt
werden kann (zu den Attributen seien auch Individuen als Attribute nullter
Stufe gezählt).

Könnte vielleicht folgende Abschätzung von %p gewagt werden? Sie be-
rechnen auf der Grundlage des Heisenbergschen Unschärfeprinzips die Ge-



Eine Korrespondenz zur Attributenabschätzung 353

samtheit der überhaupt experimentell unterscheidbaren Ja-Nein- Alternativen
zu 10 1M (die wahrscheinliche Zeitabhängigkeit dieser Zahl sei im Augen-
blick vernachlässigt). Die vollständige Lokalisierung der physikalischen
Welt in einem endüchdirnerisionalen elementaren Zustandsraum würde
hiernach 10 12D , diejenige z. B. eines Protons oder Elektrons IQ 4 " solcher
Altern ariventsch ei düngen erfordern. Die physikalische Welt als Ganzes
„besteht aus" 10 lä0 , das Proton aus t0*° Ur-Bausteinen, wobei Sie natür-
lich diese „Uren" nicht als materielle Entitäten, sondern — und hier kann
ich nur Vermutungen aussprechen, weil mir die Informationen fehlen —
wohl als physikalische Attribute nullter Stufe, d. h. als physikalische Indi-
viduen, betrachten.

Sollte diese Vermutung richtig sein, ließe sich dann folgendes sagen?
Läßt man auch ein-, zwei-, drei- usw. bis n- stellige Attribute (also Eigen-
schaften der Individuen und Relationen zwischen Individuen) der ersten
(prädikatenlogischen) Stufe zu, so ergibt sich als Attributenzahl

2 = a+2°+2<* , >+2< a ')+ . . . +ÄW*

mit a = IQ 11 ". Läßt man schließlich Attribute auch der zweiten, dritten
usw. Stufe zu, so gehen ersichtlich die Zahlen, obgleich bei endlicher Stu-
fenzahl finit bleibend, ins Phantastische. Man könnte dann sagen, daß
die tatsächliche „attributive Erstellung" der physikalischen Welt auf dem
äußerst selektiven Verhalten des Menschen beruht, und zwar in Verbin-
dung mit einer enormen Fähigkeit zur Bildung von Abstraktionsklassen
und zur Herstellung logisch (-deduktiver) Zusammenhänge zwischen sol-
chen A nri huck lassen.

Schreiben von Weizsäckers an den Verfasser vom H. Februar 1967:
(mit Zusendung der „Arbeitsnotizen")

. , . Ich nehme an, daß sich eine Schätzung von der Art, wie Sie sie machen,
darauf (auf dem Uralternativenkonzept, H. St.) in der Tat aufbauen läßt,
muß aber zwei Einschränkungen machen.

1. Die Quantentheorie läßt sich nicht mit einem Booleschen Verband
von Grundaussagen formulieren (Quantenlogik). Das mag auch auf Ab-
schätzungen der von Ihnen vorgeschlagenen Art zurückwirken. Ich habe mir
das Problem aber selbst bisher nicht überlegt.

2. Meiner philosophischen Einstellung würde es entsprechen, nur sol-
che Attribute einzuführen, für welche grundsätzlich ein Entscheidungs-
verfahren über ihr Vorliegen oder NichtVorliegen angegeben werden kann.
Daraus wird vermutlich folgen, daß die Menge der mehrstelligen Attribute
die der einstelligen nullter Stufe nicht übersteigen kann, weil letztere bei
der Entscheidung unentbehrlich sind. Dieser Gedanke greift aber offen-
sichtlich tief in die Logik ein. Er ist dem Intuitionismus näher benachbart
als der klassischen Logik. Auch hier habe ich die Konsequenzen bisher
nicht zu Ende zu denken vermocht, möchte aber den Hinweis geben. . . .



354 Eine Korrespondenz zur Attributenabschätzung

Schreiben des Verfassers an vonWeizsäcker vorn 1. März 1967:

(mit dem nachstehend im Auszug wiedergegebenen Februar-Manuskript
1967 als Anlage)

. . . Das, was ich auf S. 2 meines Manuskripts die „Immanenzvorausset-
zung" nenne, ist bei einem Ab seh ätzungs versuch naturgemäß von zentraler
Stellung. Ich bin mir allerdings nicht ganz klar darüber geworden, ob
und inwieweit Sie tatsächlich von dieser Voraussetzung ausgehen. Ihre
Bemerkung S. 8 der „Arbeitsnotizen": „daß wir die Semantik nicht außer-
halb der Welt der Objekte (in einer cartesi sehen res cogitans) zu lokali-
sieren brauchen" scheint für einen solchen Ausgangspunkt zu sprechen,
aber ich möchte wegen der logischen Folgen, wie ich sie jedenfalls sehen
zu müssen glaube, doch nicht dahin interpretieren. . . .

Aas dem Vebruar-Manuskript 1967 des Verfassers „Bemerkungen
zu den von Weizsä'ckerschen Arbeitsnotizen über JJ r alternativ en" :

... Als handelndes, aber auch bereits als erkennendes Ich erlebe ich mich
wesentlich als etwas, das entscheidet (Entscheidungen trifft). Ich erlebe
dabei die Verläßlichkeit und Ordnung meines Entscheidens als notwendig
für die Verläßlichkeit und Ordnung meines (Weh-)Erkennens und damit
für dieses Erkennen seihst. Die Ordnung meines Entscheidens aber fordert
Eindeutigkeit und •unmißverständliche Ubersehbarke.it meinet Entscheidun-
gen, Diese müssen mithin von hinreichend einfacher Form sein oder sich
in eindeutiger und übersehbarer Weise auf Entscheidungen hinreichend
einfacher Form zurückführen lassen.

Die denkbar einfachste Entscheidungsform ist diejenige, die in der Wahl
einer der beiden Möglichkeiten einer einfachen Alternative oder Ja- Nein -
Alternative besteht. Diese Wahl heiße eine einfache Wahl, und zwar ent-
weder eine (einfache) Ja-Wahl oder eine (einfache) Nein-Wahl. Steht ein
Etwas, p, zur einfachen Wahl, so sei die auf p bezogene einfache Alter-
native durch (p + , p~) symbolisiert, wo die Wahl von p + mit der Ja-Wahl
(dementsprechend die Wahl von p~ mit der Nein-Wahl) von p zusammen-
fällt.

Nun ist mit (dem frühen) Wittgenstein die empirische Welt alles, was
der Fall ist. Was der Fall ist, das ist der bestehende Sachverhalt, die Tat-
sache. Diese aber ist meine Ja-Wahl bezüglich einer auf einen möglichen
Sachverhalt bezogenen Alternative, die entweder eine einfache Alternative
ist oder auf eine solche zurückgeführt werden kann. Dem Bestehen von
Sachverhalten geht also logisch die Möglichkeit dieses Bestehens voran.
„Welt" als Gesamtheit aller bestehenden Sachverhalte, aller Tatsachen, ist
daher logisch immer bezogen auf einen MÖglicbkeitsraum. Dessen Dimen-
sionszahl bei w verschiedenen Sachverhalten ist 2™.

Kann ich bezüglich der empirischen Welt genau w mögliche Sachverhalte
je einer einfachen Wahl unterwerfen, so beträgt die diesbezüglich der empi-
rischen Welt durch mich entscheidbate Information genau w bit (vgl. die
„Arbeitsnotizen", p. 4; dort ist für die derzeitige empirische Welt w =
N^lQ t! ° ermittelt).



Eine Korrespondenz zur Artrib Utenabschätzung 355

Es werde folgende noch zu kritisierende „Immanenzvoraussetzung" for-
muliert: Die bezüglich der "Welt als Objekt durch mich enrscheidbare Infor-
mation sei die überhaupt in der Welt durch mich entscheidbare Informa-
tion; in ihr soll sich mithin alle mir verfügbare Information erschöpfen.

Die zentrale Frage; Wie viele Attribute können auf der Grundlage des
von Weizsäckerschen Weltmodellentwurfs maximal der Welt zugesprochen
werden?

Vorbemerkungen zum Attributbegriff: Zu den Attributen der Welt
gehören einmal die sämtlichen Individuen der Welt als Attribute nulher
artributen- bzw. prädlkatertlogischer Stufe. Die sich hierin äußernde ato-
mistische Erkenntnisposition wird durch die Argumente der „Arbeits-
notizen" gestützt. Die im Sinne v. Weizsäckers „freien" Ur-Objekte kön-
nen als die Welt-Individuen aufgefaßt werden. Zu den Attributen der
Welt gehören ferner alle im noch anzugebenden Sinne strukturellen ein-
und hö herstelligen Attribute (vorerst) der 1. attributen- bzw. prädikaten-
logischen Stufe, die der Welt „sinnvoll", d. h. auf Grund empirischer
Argumente, zugesprochen werden können (die hierin enthaltene erkennt-
nis theoretische Problematik wird nicht übersehen; für die oben formu-
lierte Hauptfrage darf sie vernachlässigt werden).

Ein n-stelliges Attribut a (der 1 . Stufe) über einer Menge 9t von Indi-
viduen jj, a it ...,ay ist dabei erklärt als eine Abbildung der Menge aller
geordneten K-Tupel von 9t in die Menge {Ja, Nein} der beiden einfachen
Wahlen oder Altemativwerte. Wie üblich werde für n = 1 von einer Eigen-
schaft über 9t und für n > 1 von einer {«-steiligen) Relation über 9t ge-
sprochen. Die Attribure sind also formale „Belegungen" der Gesamtmenge
9t mit der Menge {Ja, Nein}. Die Frage nach der größtmöglichen Anzahl
der Attribute der Welt ist damit identisch mit der Frage nach der Maximal-
zahl der formalen Belegungen der Menge aller Ur- Objekte mit der Menge
{Ja, Nein}, und zwar zuzüglich der Ur-Objekte selbst.

Zunächst zwei Beispiele (von Strukturen) einfachster künstlicher
„Weiten";

We/r,: Meine „Welt" bestehe aus genau einem einfachst möglichen
oder Ur-Objekr, der „mit sich selbst durch die Zeit" identischen Ur-Alter-
native a (die auch als „Elementarvolumen" im Sinne der „Arbeitsnotizen",
p. 4, gedeutet werden kann). Zur „Entscheidung" 1 von a wird genau eine
einfache Wahl benötigt, durch welche die als faktisch oder empirisch an-
genommene We!t ; aus ihrem 2-dimensionalen Möglichkeitsraum M t =
\{<a* ),(a~)\ „realisiert" wird. Gilt nun die Immanenzvoraussetzung (s.o.),
d. h, erschöpft sich alle mir überhaupt verfügbare Information in dem
einen Bit, so muß ich jedes mögliche neue Attribut 0, das ich der Welt,
in der durch mich ja nur 1 bit entscheidbar ist, zuerkennen will, mit der
schon vorliegenden Alternative (a^^a'") identifizieren. Mithin kann unter
der Immanenzvoraussetzung die Zahl der Attribute der hier vorgestellten
(kleinstmöglichen) „Welt" nicht größer sein als diejenige Zahl, die angibt,
wie oft das Individuum a der Welt in unterscheidbarer Weise zukommen
kann; und diese Zahl ist für Welt l gleich 1.

Zi Stacbowiak, Möddlrheorir




356 Eine Korrespondenz zur Artributenabschärzung

We/(j: Meine „Welt" bestehe jetzt aus genau 2 Ur-Objekten a, und a t .
Unter der Immanenzvoraussetzung sind dann durch mich genau 2 bit ent-
scheidbar; der Möglichkeitsraum von Wek s läßt sich schreiben als M g ==
[(«i",«2"), {a+,ai), {a^,a}), (a^,a^)]. Es soll wieder geprüft werden, ob
unter der Immanenzvoraussetzung ein mögliches neues Attribut der
„Welt" zuerkannt werden kann. Zwei Fälle seien unterschieden:

1. a ist ein Individuum. Dann ist a ein Ur-Objekt von Welt 2 . Da Welt*
nur die Ur- Objekte a t , a% besitzt, muß a entweder mit a x oder mit a 2 zu-
sammenfallen, oder a kann der Welt* nicht zukommen.

2. a ist ein n-stelUges Attribut über 9t E = {a u a^} {n ^ 1), z. B. unter
den 16 überhaupt möglichen 2 -stell igen Relationen übet 31» die Relation

(Ol Hl
nn

Dann erfordert die Entscheidung zwischen (Rgj a 13 )+ und (R|j a t3 ) - in je-
dem Fall mindestens 1 bit. Die beiden mir bezüglich Wek E überhaupt ver-
fügbaren Bit sind jedoch bereits für (af,a^) und {a^,a^) „verbraucht".
a kann daher nicht Welt B zukommen.

Mithin ist auch für Welt* unter der Immanenzvoraussetzung kein
neues Attribut „er stellbar" . Beide Ergebnisse (sie mögen trivial erscheinen
oder nicht) dürfen wahrscheinlich (evidentermaßen?) auf den Fall beliebiger
künstlich als „faktisch" angenommener Welten (genauer Weltstrukturen)
verallgemeinert werden bis hin zu der einen derzeitigen natürlichen WeltA".

Im Blick auf die Abschätzung der größtmöglichen Attributen zahl der
natürlichen Welt kommt es also offenbar entscheidend darauf an, ob die
Immanenzvoraussetzung haltbar ist, ob mir, anders gesagt, nicht etwa
noch Information von „außerhalb" der Welt verfügbar ist, ob ich nicht
z, B. einfache Entscheidungen über einfache Entscheidungen, d. h. Entschei-
dungen der Art^a + , a~)rait ot.—(a + 7 a~) treffen kann (vielleicht in gewis-
sem Sinne treffen muß), so daß durch mich mehr als N bit Information
bezüglich der Welt entscheidbar sind — entgegen der Immanenzvoraus-
setzung.

Zweifel gegen die letztere melden sich nun in der Tat bereits aus
logischen Gründen an. Wollte man nämlich höhersnifige Entscheidungen
der vorgenannten Art bezüglich der Welt ausschließen, so würde dies
schwerwiegende Widersprüche nach sich ziehen. Es wäre mir dann erlaubt,
die Klasse aller durch mich in der Welt entscheid baten Alternativen selbst
als entscheidbare Alternative zu betrachten, nämlich als die Alternative,
deren Ja-Wahl ich benötige, um überhaupt Alternativentscheidungen tref-
fen zu können. Wie soll ich über auch nur 1 bit Information verfügen
können, wenn ich nicht vorgängig die Information höheren logischen Ty-
pus" darüber gewinnen kann, daß ich über 1 bit Information verfügen



Eine Korrespondenz zur Attributenabschätzung 357

kann. Dieser Einwand hat keineswegs nur eine psychologische Seite. Er
stützt sich nicht etwa nur darauf, daß es bei der Informationsausschöpfung
durch midi kritischer Reflexion über meine Operationen bedarf. Denn
grundsätzlich können die in form arion sausschöpfen den und -wählenden
Operationen an Maschinen delegiert werden. Im Falle solcher Delegation
liegt das notwendige Mehr an Information in derjenigen Information, die
ia die Maschine „gesteckt" werden mußte, damit diese „Entscheidungen
treffen" kann (und seien es nur Entscheidungen mittels Zufallsgenerator).
Wollte man jedoch alle diese „semantikgebundene Information", wie es
von Weizsäcker („Arbeitsnotizen", p. 9) vorschlägt, zu der (damit quanten-
theoretisch statistisch gemischten) Welt zählen, so wäre die Welt — oder
vielmehr mein sprachliches oder gedankliches Modell der Welr — seman-
tisch abgeschlossen (Tarski). Die aus logischer Sprachanalyse erwachsene
Grundforderung lautet aber, keine semantisch abgeschlossenen Systeme
zuzulassen, diese seien Sprach- oder (hinzugefügt ohne Affront gegen logi-
schen Purismus!) Denksysreme. Semantisch abgeschlossene Systeme sind
anti nomisch.

Erst dann, wenn die Immanenz Voraussetzung, welche empirischen Ar-
gumente diese immer für sich beansprucht, fallengelassen ist, dürfte der
Weg frei sein für die notwendige Unterscheidung der Welt -Altern ad ven
und damit der Welt-Attribute nach logischen Typen, und erst auf diesem
Weg dürfte eine semantisch konsistente „Attribuierung" der empirisch er-
schlossenen Welr überhaupt anvisiert werden können. Die von Weizsäcker-
sche Zahl NäjIG 180 scheint mithin ausschließlich Welt-Attribute nulltet
Stufe zu betreffen, d. h. lediglich die Individuen-Basis eines semantisch
hierarchisierten, nach oben unbegrenzten Systems von Welt-Attributen zu
quantifizieren.

Erst die Aufhebung der Immanenzforderung gestattet die beliebige
Erweiterbarkjs.it der Menge der Ur-Alternativen. Dies jedoch vorbehaltlich
eines Einwandes, den von Weizsäcker angedeutet hat (Schreiben vom
8. Februar 1967). Hiernach ist jene Erweite rbarkeit möglicherweise dadurch
in Frage gestellt, daß die Attribute nullter Stufe (also die Ur-Alrernativen
bzw. Ur-Objekte) bei der Entscheidung darüber, ob ein ein- oder mehr-
stelliges Attribut det Welt zukommt oder nicht, unentbehrlich sind (sofern
nämlich nur Attribute zugelassen werden, für die „grundsätzlich ein Ent-
sdieidungs verfahren über ihr Vorliegen oder Nicbrvo fliegen angegeben
werden kann" (p. 1 des Schreibens).

Tatsächlich scheint solche Unentbehrlichkeit mit der attributiven Er-
weiterbarkeir der Ur- Objekt-Menge nicht unverträglich. Dies sei am Bei-
spiel Weltj verdeutlicht: Sei Rm wieder eine 2-srellige Relation übet 91™ =
{a u a?}. Sicherlich muß ich, um die einfache Alternative ((R^) + , (Rcr e )~)
entscheiden zu können (auf die Angabe der Nummer der Relation sei ver-
zichtet), vorangehend über die Ur-Objekte a 1; a t entschieden haben; letztere
sind in diesem Sinne unentbehrlich. Hieraus kann aber nicht {«„ a t , Rcr.)
£ {a lt 3 S } folgen. (Bei den zuletzt angestellten Überlegungen habe ich
allerdings das ungute Gefühl, den im Schreiben vom S. Februar 1967 gege-

13*



358 Eine Korrespondenz zur Attributen abschätz ung

benen quaatenlogischen Hinweis noch nicht genügend berücksichtigt zu
haben,)

Vorbehaltlich weiterer Überlegungen darf vielleicht zusammenfassend
die Berechtigung der folgenden allgemeinen Abscbätzungsformel für die
Attributenmaxi malzahl der aus N Ur-Objekten basal aufgebauten tatsäch-
lichen Welt bei der höchsten Stetlenzahl n der Attribute über der Menge
dieser Ur-Objekte vermutet werden:

2^=N+2^+2W«) + , . . +2 <*">.

Ein aus empirischen Gründen begrenztes n ist nicht zu vermuten. Läßt man
n die Folge der natürlichen Zahlen durchlaufen, so ergibt sich z = K a .
Durchläuft überdies (unter der Annahme eines unendlichen Alters der —
expandierenden — Welt) auch N die Folge der natürlichen Zahlen, so
wird z über abzählbar unendlich. (Die Beweise sind leicht durch vollständige
Induktion zu erbringen; zur Attributentheorie vgl. etwa H. Scholz' und
G. Hasenjaegers „Grundzüge der mathematischen Logik", Berlin — Göttin-
gen — Heidelberg 1961, insbes. p. 131.)

Wie hängen schließlich die für die Welt bestehenden Sachverhalte (die
„Tatsachen" Wittgensteins) mit den der Welt zukommenden Attributen
zusammen?

Unter einem möglichen Sachverhalt war alles sinnvoll Denkbare, näm-
lich: alles innerhalb eines logisch konsistenten „coneeptuat framework"
Ausdrückbare, was für mich bezüglich der Welt einfach-alternativ ent-
scheidbar isr (was ich bezüglich der Welt einer einfachen Ward unterwerfen
kann), zu verstehen; und ein bestehender Sachverhalt war in ebendiesem
Sinne als Ja- Wahl einet einfachen Alternative aufgefaßt worden.

Nun gibt es elementare („atomare") und zusammengesetzte („moleku-
lare") Sachverhalte. Nut die ersteren sind formal (logisch) irreduzibel. Sie
sind bezüglich der wirklichen Wek dadurch charakterisiert, daß keine zwei
elementaren Sachverhalte det gleichen Dimension des Welt-Möglichkeits-
raumes angehören, alle elementaren Sachverhalte also (in diesem Sinne)
voneinander unabhängig sind. Zwei elementare Sachverhalte, die der glei-
chen Dimension des Welt-Möglichkeitsraumes angehören, sind, anders
gesagt, miteinander unverträglich (vgl. Wittgensteins „Tractatus" sowie
E. Stenius' „Wittgenstein' s Tractatus. A CTttical exposilion of the main
lines of thought"; Oxford 1960).

Ihrer logischen Form nach sind elementare Sachverhalte aus sogenann-
ten einfachen Dingen zusammengesetzt. Dinge sind hier: Nicht-Tatsachen,
logisches Baumaterial für Sachverhalte. Die einfachen Dinge sind 1. die
allen möglichen Welten zugesprochenen Individuen als potentielle Eigen-
schafts- und Relationen träger, 2. die allen diesen Welten zusprecht) aren
Eigenschaften und Relationen über jener Individuenmenge. Diese Indivi-
duen, Eigenschaften und Relationen bilden nach Wittgenstein die „Sub-
stanz" der (faktischen wie jeder anderen möglichen) Welt, und aus dieser
Substanz konstituieren die sämtlichen möglichen elementaren Sachverhalte
den logischen Fundamentalraum der Gesamtheit der möglichen Welten.



Eine Korrespondenz zur Attributenabschärzüng 359

Jeder elementare Sachverhalt wird dabei durch einen Elementarsatz aus-
gedrückt (einen Satz, der aus einem w-stelligen Prädikat und n Individuen
besteht). Der logische Fundamentalraum besitzt bei w verschiedenen ele-
mentaren Sachverhalten genau halb so viele Dimensionen wie der Z^-di-
mensionale Möglichkeitsraum, ist also 2 13 " 1 -dimensional, da im logischen
Fundamentalraum bezüglich eines jeden Sachverhalts dessen Nichtbestehen
als Negation des sein Bestehen ausdrückenden Elementarsatzes formuliert
und damit auf jene „atomare" Bestehens aussage reduziert Wlfii

Betrachtet man gemäß dem Modeilansarz von Weizsäckers anstelle
„aller möglichen Welten" enger „alle möglichen Welten mit genau (maxi-
mal und minimal) NäsIO 120 Uralternativen" — kurz N- Welten genannt — ,
so dürfte z die Maximalzahl der Wittgenstemschen Dinge angeben, 6it
verfügbare „Weltsubstanz" (Einzeldinge, Eigenschaften und Relationen),
woraus alle möglichen elementaren Sachverhalte einer beliebigen unter den
N- Welten aufgebaut werden können.

Die so aufgebauten, auf die eine empirische oder faktische N-Welt
(deren Einzigkeit vorausgesetzt) bezogenen, für diese Welt bestehenden
sämtlichen elementaren Sachverhalte bilden dann jedenfalls einen Unter-
raum des (auf jede N-Welt bezogenen) l^-dimensionalen Möglichkeits-
raumes, Dieser „faktische" Unterraum stellt weiter die Basis dar für den
(wahrscheinlich nicht eindeutigen) Aufbau der Gesamtheit der zusammen-
gesetzten Tatsachen, d, h. sprachlich; der „molekularen" Verknüpfungen
der die bestehenden Sachverhalte ausdrückenden (in einer zweiwertigen
Logik „wahren") Elementarsätze (wobei ich wie schon im Falle der elemen-
taren Sachverhalte auch hier etwaige quantenlogische, nicht-Boolesche Kor-
rekturen außer acht lasse).

Camaps Theorie der logischen Spielräume könnte prinzipiell zur nähe-
ren Beschreibung der faktischen N-Welt benutzt werden. Das letztlich auf
Wirtgenstein zurückgehende Camapsche Konzept bietet sich jedenfalls an.
Nicht nur die Schwierigkeiten der induktiven Logik im Zusammenhang
mit der Problematik der Kemeny-Carnapschen Bedeumngspostulate zei-
gen jedoch, wie weit die Bemühungen det Logiker noch davon entfernr
sind, im Sinne Wittgensteins genügend reichhaltige Sprachen aufzubauen,
die also etwa ein quantenmechanisches Objekt, z.B. ein Fermion, über der
Gesamtheit der Uralternativen der Welt mittels pünktlich übersehbarer
Zusrandsbeschreibungen darzustellen vermögen, Entsprechendes gilt erst
recht für die im Grundsatz gleichfalls zuständige Theorie der semantischen
Information Camaps und rvar-Hillels. Eine Informationstheorie dieser Art
wäre jedenfalls, strenggenommen, nötig, um die Welt als informationelles
System wie auch jedes ihrer Teilsysteme exakt, d. h, „sprachkritisch in
Fragen der Semantik", quantifizieren zu können.

Endlich sei daran erinnert, daß die im Schlußteil dieser „Bemerkun-
gen" zur Frage des Verhältnisses zwischen Sachverhalten und Attributen
angestellten Überlegungen noch nicht die zweite oder eine höhere attribu-
ten- bzw. prädikaten theoretische Stufe berühren. Eine der angegebenen
Formel für z entsprechende, stufenlogisch verallgemeinerte Abschätzungs-
fortnel würde für endliches N und endliches n zwar immer noch finita.



36"0 Eine Korrespondenz zur Attributenabschätzujig

jedoch phantastische Größenordnungen liefern. Die zugehörigen transfini-
ten Fälle bedürften besonderer Untersuchung.

Es liegt auf der Hand, daß erkenntnistheoretisch gerade die Wek-
attribute höherer Stufen größtes Interesse verdienen, und mir scheint,
1. daß es sinnvoll ist, auch in Ansehung einer von Weizsäckerstilen N-Weit
von höherstufigen Attributen zu sprechen, und 2. daß es ungerechtfertigt
ist, die Atmbutenbit düng höherer Stufen (über dem elementaren Baumate-
rial dieser Welt) „nach oben" zu begrenzen.

Vielleicht setzt erst von der zweiten Stufe der Attributenbildung an
dasjenige überhaupt ein, was man vielleicht als eine Art „Welrweisheic"
des Erkenn nnssubjekts nennen könnte. Dann wäre es vielleicht nicht ab-
surd, die auf einen bestimmten oder auch auf den je im geschichtlichen
Zeitstrom stehenden erkennenden Menschen bezogene durchschnitdiche
Stufenzahl bzw. -höhe theoretischer Modellbildung in eine Maßbestim-
mung, zumindest Schätzung der „Weltweisheit" dieses Menschen einzu-
beziehen. , . .

Schreiben Driescbners an den Verfasser vom 26. September 1967:

. . . zur Terminologie: Eine «-fache Alternative ist eine Menge von n (empi-
rischen) Aussagen, für die gilt: Ist eine von ihnen wahr, dann sind alle
anderen falsch; sind alle bis auf eine falsch, dann ist diese eine wahr. Es
handelt sich hier also um eine Erweiterung des üblichen Begriffs „Alter-
native" mit zwei Möglichkeiten; in diesem Spezialfall (n = 2) soll die
Alternative „ ein fach" heißen.

Es sollen nur Alternativen betrachtet werden, die prinzipiell empirisch
entscheidbar sind. „Entscheidung" bedeutet dabei nicht einen Willens akt,
die Wahl zwischen verschiedenen Möglichkeiten, sondern für unsere
Zwecke kann man „Entscheidung einer Alternative" ersetzen durch „Mes-
sung einer Größe". Besonders in der klassischen Physik, die Sie vor allem
im Auge zu haben scheinen, ist das Ergebnis einer solchen Entscheidung
vom Willen des Entscheidenden ganz unabhängig; er kann die Messung als
ganz passives Zur-Kenntnis-nehmen verstehen.

Vielleicht ist der wichtigste Zug der Theorie der Aufbau auf letzten
Aussagen: Eine letzte Aussage ist eine, die von keiner anderen über das-
selbe Objekt impliziert wird. Den Überlegungen wird zugrunde gelegt, daß
es zu jedem Objekt endliche letzte Alternativen gibt, also Alternativen, die
nut aus endlich vielen letzten Aussagen bestehen. Außerdem gilt für die
Zusammensetzung von Objekten: Die letzten Alternativen eines aus den
Teilobjekten A und S zusammengesetzten Objekts sind die direkten Pro-
dukte aus je einer letzten Alternative der Objekte A und B. (Sei z, B,
/ a t , a t } eine letzte Alternative von A, {b u b?,b$} eine von S, dann ist
{ff, fr,, ff, fr E , a , fr S i ffi fr,, a t bt, <h b 9 } eine letzte Alternative des Gesamt-
objekts (A + B); hat A M-fache, B m-fache letzte Alternativen, dann hat
(A 4- B) (n • m) -fache letzte Alterna rJvai.)

Damit kann man die Zahl der möglichen (empirischen, physikalischen)
Attribute schon angeben. Nehmen wir an, eine n-stellige Relation sei eine



Eine Korrespondenz zur Attributenabschätzung 361

Aussage, die man zusätzlich zu allen anderen Aussagen über die n in der
Relation stehenden Objekte machen kann. Dann müßte, wenn a* eine
letzte Aussage über das aus den ti Objekten bestehende Gesamtobjekt ist,
zusätzlich die Relation R„ entweder wahr oder falsch sein können; es müß-
ten also 3^ A R^ und fljt A R^ zwei mögliche Aussagen über das Gesamt-
objekt sein. Diese implizieren aber beide &%, im Widerspruch zur Voraus-
setzung, daß dfc eine letzte Aussage sei (also eine, die von keiner anderen
Aussage über dasselbe Objekr impliziert wird). Die formulierte Annahme
war also falsch.

Das bedeutet nur, daß eine letzte Aussage sämtliche überhaupt mög-
liche Information über ihr Objekt enthält. Letzte Aussagen über „klassische
Dinge" sind also immer Idealisierungen; kein Ding kann vollständig be-
grifflich erfaßt werden. In der Quantenmechanik sind letzte Aussagen aber
exakt.

Außerdem gilt, daß jede Aussage über ein Teilobjekt als Aussage
über das Gesamtobjekt form ulierb ar ist. Da jedes Objekt Teilobjekt des
Gesamtobjekrs „Welt" ist, wird also jede empirisch prüfbare Aussage von
einer letzten Aussage über die Welt impliziert.

Nun zur Abschätzung der Zahl der möglichen Aussagen: Das „Ende
der Welt" ist heute vielleicht 10 e * km von hier entfernt. Die kleinste Länge,
die man mit normalem Aufwand noch auflösen kann, ist 10"" cm (Radius
des Nukleons), Die Welt besrehr also aus (10 4o ) s solchen Elementarzellen,
und vielleicht ist es nicht unvernünftig, anzunehmen, daß deshalb in ihr
10 1W) bits entscheidbar sind, und das so auszusprechen, daß sie aus 10 1M
Ur- Objekten bestehe, . . ,

Eine letzte Alternative der Welt ist dann 2( '"'"'-fach, und jedes Element
des über ihr errichteten Booleschen Verbandes ist auch eine mögliche Aus-
sage. In der Quantenmechanik gibt es sogar immer mehrere lerzre Alter-
nativen [nämlich inkommensurable Größen wie etwa Ort und Impuls],
nach der üblichen Theorie sogar unendlich viele. Der Gesamtverband aller
möglichen Aussagen ist dem Verband der Unrerräume eines 2''" l "'-dimen-
sionalen Vekiorraums isomorph, also kein Boolescher Verband. Daher
müßte man sich überlegen, ob man die Gesamtzahl aller formal möglichen
Aussagen (Attribute) abschätzen will (die hier unendlich ist, was aber eine
sehr formale Eigenschaft der „Welt" wäre) oder die Maximaizahl derer,
zwischen denen man enrscheiden kann — also 2" '** , .

Jedenfalls kommt man durch Bildung von «-stelligen Attributen nicht
über diese Zahl hinaus, und auch die höherstufigen kann man nur ent-
scheiden, indem man diejenigen erster Stufe entscheidet. Die Beschränkung
auf (prinzipiell) empirisch prüfbare Aussagen scheint mir also gerade Ihre
„Immanenzvoraussetzung" zu implizieren, ..."

Zu der Korrespondenz, die mit diesem Schreiben abbrach, hatte Herr
von Weizsäcker kurz zuvor, in einem Brief vom 22. Juni 1967, bemerkt:
„Ich habe das Empfinden, daß wir nicht genau zusammentreffen, weil für
meine Überlegungen der quantentheorerische Charakter fundamental ist."
In det Tat sind die unterschiedlichen Ansatzpunkte und die sich hieraus



3Ä2 Eine Korrespondenz zur Attributenabschärzung

ergebenden Divergenzen nicht zu übersehen. Vom Standpunkt einer allge-
meinen, srufentheoretisch angelegten Attributendieorie aus dürfte sich da-
bei vor allem die „Immanenzvoraussetzung" der Uraltemativeutheorie als
deren Hauptbelastungsmoment erweisen. Mir scheint, daß diese fundamen-
tale Prämisse wesentlich äquivalent ist der Annahme eines Subjekts gegen-
über dem Objekt „"Welt", das sich gleichwohl als seinem eigenen Objekt-
bereich angehörend zu betrachten hat. Herr von Weizsäcker geht p. 265
seines letzterwähnten Buches selbst auf die Schwierigkeiten einer „torat-
kosmo logischen" Subjekt-Objckt-Relatiön ein („Es scheint philosophisch
absurd, die Welt auf etwas zu reduzieren, was nur in einer Welt möglich
ist"), sucht ihnen jedoch, orientiert an Grundannahmen der Quanten-
theorie, durch teils iiberalisierende, teils restringierende Annahmen zu be-
gegnen. Letzthin mündet die Problematik der „Immanenzvoraussetzung"
in meralogische Fragen, die vielleicht primär mit der (Aristotelischen) Aus-
klammerung von Reflexionsstrukturen oder ihrer noch kaum exakt gelei-
steten expliziten Einbeziehung zusammenhängen.

Mir schien es reizvoll, die gedankenreichen, höchst anregenden und
empirisch begründeten Abschätzungen des Entseheiilungs- bzw. Informa-
tionsgehalts der in ein Modell vom System typ 5'^"' (S. 310) abgebildeten
„Welt" einer srufenlogisch generalisierten Maximalbestimmung möglicher
Attribuierungen zugrunde zu legen. Vielleichr bieren die hier vorgelegten
Korrespondenzauszüge dem einen oder anderen Leser instruktive Aspckre.
Ich möchte an dieser Stelle den Herren von Weizsäcker und Drieschner
für das freundliche Einverständnis mit der vorliegenden Veröffentlichung
herzlich danken.



Literatur

ACHINSTEIN, P., Models, analogies, and theories, Phil. Sei. 31, 328 — 350

(1964),
Adams, E. W., Axiomatic foundations of rigid body mechanics. Dtss.

Stanford Univ., Stanford, Calif., 1955,
— , The foundations of rigid body mechanks and the derivation of its

laws from those of particle mechanics, in: Henkin, L., Suppes, P.,

Tarsxi,A, (Hrsg.), The axiomatic method, Amsterdam 1959, 250 — 265.
— , Fagot, R. F., A model of riskless choke. Techn. Report No, 4, ONR

contra« No. 225 (17), Stanford Univ., Stanford, Calif., 1956.
Adams, J. A., Some considerations in the design and use of dynamic flight

Simulators, in: Guetzkow, H. (Hrsg.), Simulation in social science,

Englewood Cliffs, N. J., 1962, 29—47.
Adams, R. H., Jenkins, J. L., Simulation of air Operations with the air-

barrle model, J. Operations Res. 8, 600 — 615 (1960).
Addison, J. "W., Henkin, L., Taäski, A. (Hrsg.), The theory of modeis,

Proceedings of the 1963 international Symposium at Berkeley, Amster-
dam 1965.
Adorno, T, W., Negative Dialektik, Frankfurt a. M. 1967.
Albach, H,, Teamtheorie, in: Grochla, E. (Hrsg.), Handwörterbuch der

Organisation, Stuttgart 1968, 1629—1636,
Albert, H, Rationalität und Gesellschaft, in: Mannheimer Berichte 3,

41—43 (November 1971).
Alsleben, K., Ästhetische Redundanz, Quickbom b. Hamburg 1962.
— , Wehrstedt, W., Praxeologie, Quickbom b. Hamburg 1966,
Ampere, A. M., Essai sur la philosophie des sciences ou exposition analy-

tique d'une Classification naturelle de toutes les conaissances humai-

nes, Paris 1834—1842, E l 843 —1856.
Angermann, A.: Industrielle Planungsrechnung, Bd. 1, Entscheidungs-

modelle, Frankfurt a, M, 1963,
Apostel, L., Towards die formal study of modeis in the nonformal

seien ees, in: Apostel, L., et al. (1961), 1 — 37.
— , et al., The coneept and the role of the model in matheroatics and

natural and social sciences, Proceedings of the colloquium sponsored

by the Division of Philo sophy of Sciences of the International Union

of History and Philo sophy of Sciences, organized at Utrecht, January

i960, by H. Freudenthal, Dordrecht, Holland, 1961.



364 Literatur

Apostel, L, Mandelbrot, B,j Morf, A., Logique, langage et theorie de

1 'Information, Paris 1957.
Arrow, K.J., Social choise and Lndividual values, New York, N.Y. —

London — Sidney '1966.
Ashby, W. R., An introduction to cybernetics, New York 3 1958.
— , Design for a brain, London 'i960.
Auerbach, F., Die graphische Darstellung, Leipzig s 1918.

Back, K. W., Influence through social communicatiön, J. Abnorm. Soc.
Psychol, 46, 9—23 (1951).

Baer, K. E. von, Die Abhängigkeit unseres Weltbildes von der Länge
unseres Moments, in: Reden, gehalten in wissenschaftlichen Versamm-
lungen und kleine Aufsätze vermischten Inhalts, St. Petersburg 1864,
nachgedruckt in: Grundlagenstud. Kyb. Geisteswiss., Beiheft zu Jg. 3,
Quickborn b. Hamburg 1962.

Balles TREM, K. G., Die sowjetische Erkenn tnismetaphysik und ihr Verhält-
nis zu Hegel, Dordrechc, Holland, 1968.

Bar-Hillel, Y., Carnap, R., Semantic informarion, Brit. J. Philos. Sei. 4,

147—157 (1953—1954).
Bavelas, A.: Communicatiön pattems in rask-oriented groups, J, Acoust.

Soc. Amer. 22, 725—730 (1950).

Becker, A. M., Der operative Aspekt der menschlichen Aggression, in:
MrrscHERliCH, A. (Hrsg.), Bis hierhin und nicht weiter. Ist die mensch-
liche Aggression unbefriedbar? München 1969, 13 — 38.

Benedict, R., Pattems of eulture, Boston — New York, N. Y., 1934. Dt.:
Kulturen primitiver Völker (übers, von R. Salzner), Stuttgart 1949.

Bense, M., Aesthetica, Bd. 1 — IV, Stuttgart — Krefeld — Baden-Baden 1954
(I), L956 (II), 1958 (HI), 1960 (IV).

— , Zusammenfassende Grundlegung moderner Ästhetik, in: Kreuzer, H,
Gunzenhäuser, R. (Hrsg.), Mathematik und Dichtung, München
1965, 313—332.

— , Semiotik, Allgemeine Theorie der Zeichen. Baden-Baden 1967.

Bertalanffy, L. von, An essay on the relativiry of categories, General

Systems 7, 71—83 (1962).
Birkhoff, G., Neumann, J- von, The logic of quantum mechanics, Ann.

Math. 37, 823 — 843 (1936).
Black, M., Models and metaphors, Ithaca, N. Y., 3 1966.
Bochrnski, I. M., Der sowjetrussische dialektische Materialismus, Bern

*1956.
— -, Die zeitgenössischen Denkmethoden, München s 1959.
Bohret, C., Nagel, A., Politisches Entscheidungshilfsmittel Systemanalyse,

Polit. Vierteljahresschr. 10 .4, 576—603 (1969).
Boltzmann, L., Über die Methoden der theoretischen Physik, in: Barth, A.

(Hrsg.), Populäre Schriften, Leipzig 1905, 1—10.



Literatur 365

Bower, G. H., Choice-point behavior, in: Bush, R. R., Estes, W, K.
(Hrsg.), Studies in mathematical teaming theory, Stanford, Calif., 1959,
109—124.

Braithwaite, R. B., Models in the ernpirical sciences, in: Nagel, E.,
Suppe s, P., Tarski,, A. (Hrsg.), Logic, methodology and philosophy of
science, Proceedings of the 1960 international congress, Stanford,
Calif., 1962, 224—231.

— , Scientific explanation. A study of the function of theory, probability
and law in science, Cambridge, Mass., 1953.

— , The nature of theoretical concepts and the role of modeis in an
advanced science, Rev. Int. Philos. 8, 34 — 40 (1954).

Bresch, C, Methoden der Forsch ungsplanung, in: Forschungsplanung
(hrsg. v. d. Deutschen Forsch ungsgem.), Wiesbaden 1971, 59 — 70.

Brodbeck, M., Models, meanings, and theories, in: Gross, L. (Hrsg.),
Symposium on socio logical theory, Evanston, 111., 1959, 373 — 403.

Brown, R. "W., Words and thiugs, Glencoe, HL, 1958, *1959.

Bryan, G. H., Report on thermodynamics. Report British Ass. (Cardiff),
London 1891.

— , Ableitung des zweiten Hauptsatzes aus den Prinzipien der Mechanik,
in: Enzyklopädie der Mathematischen Wissenschaften, Bd. V, 1 —
B3IV, Leipzig 1903—1921, 146—160.

Bühler, K., Die Axiomarik der Sprachwissenschaft, Kant-Studien 38,
19—90 (1933).

- — , Sprachtheorie, Jena 1934.

Bunge, M,, Foundations of physics, Berlin — Heidelberg — New York,
N-Y., 1967.

Cannon, W.B., The wisdom of the body, New York, N. Y., 1932.

Carnap, R., Logische Syntax der Sprache, Wien 1934,

— , Introduction to semantics, Cambridge, Mass., 1942.

— , Meaning and necessity, A study in semantics and modal logic,

Chicago, Ol., 1947.
— , Logical foundations of probability, Chicago, 111., 1950.

— , Empirie ism, semantics, and ontology. Rev. Int. Philos. 4, 20 — 40
(1550a), abgedr. in: Linsky, L. (Hrsg.), Semantics and the philosophy
of language, Urbana, III., 1952.

— , Einführung in die symbolische Logik, Wien M960.
— , Der logische Aufbau der Welt, Berlin 1928, Hamburg s 1961 (zus. m. d.
Abh.: Schemprobleme in der Philosophie).

— , Stegmüller, W., Induktive Logik und Wahrscheinlichkeit, Wien 1959.

Cattell, R. B., Personality and motivarion, strueture and measurement,
New York, N. Y., 1957.



366 Literatur

Chao, Y. R., Models in lüiguistics and models in general, in; Nagel, E-,
SüPfes, P., T ARS Kl, A. (Hrsg.), Logic, methodology and philosophy of
science, Proceedings of the 1960 international congress, Stanford,
Calif., 1962, 558—566.

Chomsky, N., Syntacric structures, London — The Hague — Paris 1957.

— , Aspects of the syn tax- theory, Cambridge, Mass., 1965.

— , Halle, M., The sound pattern of English, New York, N. Y., 1968.

Dahrendorf, R., Gesellschaft und Freiheit, München 1963.

De Saus süre, F., Cours de linguistioue generale, Lausanne 1916, Paris
*1949; dt.: Grundfragen der allgemeinen Sprachwissenschaft (übers, v.
H. Lommel), Berlin 1931; amerik.: Cocrse in general linguistics {hrsg.
v. Bally, C a Sechehaye, A.), New York, N.Y., 1959.

DestoucheSj J.-L., Logique et theorie physique, Synthese 1967,

Deutsch, K. W., The nerves of governmenr, Glencoe, Dl., 1963.

Diemer, A., Ontologie (Stich Wortbearbeitung), in: Diemer, A., Frenzel,
I. (Hrsg.), Philosophie (= Fischer-Lexikon, Bd. 11), Frankfurt a. M. —
Hamburg 1958, 227—257.

Dilthey, W., Der Aufbau der geschichtlichen Welt in den Geisteswissen-
schaften, in: Gesammelte Schriften, Bd. VII, 79 — 188.

DooB, J. L., Some problems concerning the consistency of mathematical
models, in: Machol, R. E, (Hrsg.), Information and decision proc-
esses, New York, N.Y., i960, 27—33.

Dreger, W., Beziehung zwischen "Wachstum und Struktur von Organisatio-
nen, Hektographiertes Manuskript eines Rundfunktvortrages (Rias
Berlin) vom 16. Juni 1971,

Droysen, J.G, Grundriß der Historik, Leipzig 1868.

Eibl-Eibesfeldt, I., Grundriß der vergleichenden Verhaltensforschung,
München s 1969.

Eichhorn, G., Zur Theorie der heuristischen Denkmethoden, Grundlagen-
srud. Kyb. Geisteswiss. 2.1, 25—32 (1961).

Eier, R., Ein Labyrinthmodell, in: Lernende Automaten, Bericht über
die Fachtagung der Nachrieb tentechnischen Gesellschaft im VDE
(NTG), Fachausschuß 6 „ Informationsverarbeitung", in Karlsruhe am
13. und 14. April 1961. München 1961, 206—224.

Englert, L., et al. (Hrsg.), Lexikon der kybernetischen Pädagogik, Quick-
bom b. Hamburg 1966.

Estes, W. K., SUPPES, P., Foundations of linear models, in: Bush, R. R.,
Estes, W. K, (Hrsg.), Studies in mathematical learning theory, Stan-
ford, Calif., 1959, 137—179.

~, Suppes, P., Foundations of Statistical learning theory LI, Stimulus
sampling models for simple learning, Technical Rep. No. 4, Contract.
No. 225 (17), Applied Mathematics and Statistics Lab., Stanford Univ.,
Stanford, Calif., 1959b.

Eugenson, L. S., Modellversuche (in Russ.), Promstrojisdat 1949.



Literatur 367

Fester, F. M., Vorstudien 2u einer Theorie kommunikativer Planung, Zur

Kritik entscheid ungslogis eher und regelungstheoretischer Planungskon-

zepre, Areh + 12, 42—72 (1971).
Fevrier, P., Logical strueture of physical theories, in: Henkin, L,, Suppes,

P-, Tarski, A. (Hrsg.), The axiomatic method, Amsterdam 1959,

376—339.
Feyerabend, P. K., On the improvement of the sciences and ans, and che

possible identiry of the two, in: Cohen, EL S., Wartofsky, M. W. s

Boston studies for the philosophy of science, Proc Boston Coli. Philos.

Sei. 1964/1966, Dordrecht, Holland, 1967, 3.
Fiala, F., Mathematische Kartographie, Berlin 1957.

Flament, C, Theorie des graphes er strucrures sociales, reimpr., Paris
1968.

Flügge, S. (Hrsg.), Handbuch der Physik, Bd. VIII, 1 u. 2 (Strömungs-
mechanik I, II), Berlin — Görtingen— Heidelberg 1959—1963.

Foppa, K. (Hrsg.), Lernen, Gedächtnis, Verhalten. Ergebnisse und Pro-
bleme der Lern psychologie, Köln — Berlin 1965.

Ford, K. W-, Die "Welt der Elementarteilchen (The world of elementary
particles, a. d. Engl. v. F. Baumann), Berlin — Heidelberg — New York,
N.Y., 1966.

Forrester, J. W., Industrial dynamics. Cambridge, Mass., *1969.

— ■, World dynamics, Cambridge, Mass., 1971.

Frank, H., Zum Problem des vorbewußten Gedächtnisses, Grundlagen-
stud. Kyb. Geisreswiss. 2.1, 17—24 (1961a).

— , Über einen abstrakten Perzeptionsbegriff. Grundlagenstud. Kyb. Gei-
steswiss. 2.3, 86—96 (1961b).

— , Kybernetische Grundlagen der Pädagogik, Baden-Baden 1962.

— , Über cüe wissenschaftliche und die ideologische Komponente im Maß
der Freiheit, Zs. philos. Forschung 16, 99—117 (1962).

— , Informationspsychologie und Nachrichtentechnik, in: Wiener, N.,
Schade, J. P. (Hrsg.), Nerve, brain and memory, Amsterdam 1963,
79—96.

— , Kybernetische Analysen subjektiver Sachverhalte, Quickborn b. Ham-
burg 1964.

— , Kybernetik und Philosophie, Berlin 1966.

— , Med er, B. S., Einfuhr ung in die kybernerische Pädagogik, München

1971.
Frege, G., Begriff und Gegenstand, Vjs. wiss. Philos. 16, 192 — 205

(1892a), nachgedr. in: Frege, G., Funktion, Begriff, Bedeutung (hrsg.

u. eingel. v. Patzig, G.), GÖtringen 1962a, 64 — 78.
— , Funktion und Begriff, Vortr., geh. am 9. Jänner 1891; abgedr, in:

Frege, G., Funktion, Begriff, Bedeutung (hrsg. u. eingel, v. G. Patzig).

Göttingen 1562b, 16—37.



368 Literatur

Frege, G., Sinn und Bedeutung, Zs. Philos. u, philos. Kritik NF 1 00, 25 — 50
(1892b); nachgedr, in: Frege, Funktion, Begriff, Bedeutung (hrsg. u.
eingel. v. G. Patzig), Göttingen 1962c, 38 — 63.

Frey, G., Symbolische und ikonische Modelle, in: Apostel, L., et al.
(1961), 89—97.

Frisch, R., Monopole, polypole, la notion de force dans l'economie, Nat.

Tidsskr. 71, 241—259 (1933).
Fuchs, W. R., Logische Untersuchungen zu Modellen der klassischen und

quantentheoretischen Mechanik, München 1961.
Füsgen, P,, Modelle und Modellregeln, Wehrtechn. Monatsh. 56, 241—251

(1959) (Nachdr. einer Arb. v. 1939).

Gang, P., Pragmatische Information, Grundlagensrud. Kyb, Geistes wiss. 8,
77—90 (1967).

Gagne, R. M., Training devices and Simulators: Some research issues,

Amer. Psychologist 9, 95—107 (1954).
Gehlen, A., Der Mensch, Bonn 1958.
Gellner, E., Words and things, London 1960.

Gleason, H. A., Introducrion to descriptive Jinguistics, New York, N. Y.,
1961.

Gluschkow, W. M., Theorie der abstrakten Automaten (a, d, Russ. v.

Asser, G., StrXhmel, K.), Berlin 1963.
Goodman, N., The structure of appearance, Cambridge, Mass., 1951.

— , On likeness of meaning, in: Linsky, L. (Hrsg.), Semantics and the
philosophy of language, Urbana, 111., 1952, 67 — 74.

GottschALCH, "W., Modelltheoretische Darlegungen zum Problem der
Räredemokratie, Polit. Vierteljahresschr. 11, Sonderheft 2, 86 — 95
(1970).

Graumann, C. F. (Hrsg.), Denken (= Neue Wissenschaftliche Bibliothek
Psychologie, Bd. 3), Köln— Berlin 1965.

Grochla, E. (Hrsg.), Handwörterbuch der Organisation, Stuttgart 1968.

Günther, G., Das Bewußtsein der Maschinen, Eine Metaphysik der Ky-
bernetik, Baden-Baden 1957.

— , Die aristorelische Logik des Seins und die nicht-aristotelische Logik
der Reflexion. Zs. f. philosophische Forschung 8.3, 360 — 407 (1958).

— , Idee und Grundriß einer nicht- aristotelischen Logik, Erster Band: Die
Idee und ihre philosophischen Voraussetzungen, Hamburg 1959.

— , Cybernetic ontology and transjunctional Operations, in: Yovrrs, M. C,
Jacobi, G. T., Goldstein, G. D. (Hrsg.), Self-organizing Systems,
Washington, D. C, 1962, 313—392.

— , Logik, Zeit, Emanation und Evolution. Köln und Opladen 1967 (Pre-
pared under the sponsorship of the Air Force Office of Scientific
Research, Directorare of Information Sciences, Grant AF-AFOSR
480-64).



Literatur 369

GÜNTHER, G., Kritische Bemerkungen zur gegenwärtigen Wissenschafts-
theorie. Aus Anlaß von Jürgen Habermas, Zur Logik der Sozial Wissen-
schaften, Soziale Welt 19, 328—341 (1968a).

— , Strukturelle Minimalbedingungen einer Theorie des objektiven Geistes
als Einheit der Geschichte, Actes du m enle Congres Internationa! de
1" Association Internationale pour l'Etude de la Philosophie de Hegel,
Lille, 8—10 avril 1968b, 159—205.

— , Bewußtsein als Informationsraffer, Grundlagenstud. Kyb. Geisteswiss.
10.1, 1—6 (1969).

— , Die historische Kategorie des Neuen, Manuskript HEGEL-Kongreß
Berlin 1970. (Prepared under the Sponsorship of the Air Force Office
of Scientific Research, Directorate of Information Sciences, Gtant
AF-AFOSR 68-1391.)

— , Natural numbers in rransclassical Systems. Manuscript prepared
under the Sponsorship of the Air Force Office of Scientific Research,
Directorate of Information Sciences, Grant AF-AFOSR 68-1391, o. J.

Guetzkow, H., A use of Simulation in the study of inter-nations relarions,
in: Guetzkow. H. (Hrsg.), Simulation in social science, Englewood
Cliffs, N.J., 1962, 82—93.

Gunzenhäuser, R., Ästhetisches Maß und ästhetische Information, Quick-
horn b. Hamburg 1962.

Habermas, J., Technik und Wissenschaft als „Ideologie", Frankfurt a. M.
'1969.

Hafele, W., Jansek, P., Zajonc, H., Systemtechnik als Hilfsmittel der

Forschungsplanung, in; Forschungsplanung (hrsg. v. d. Deutschen For-

schungsgem.), Wiesbaden 1971, 71 — 89.
Haire, M. (Hrsg.), Modem Organization theory, A Symposium of the

Foundation for Research on Human Behavior, New York, N. Y.,

1959.
Hammarström, G.j Linguistische Einheiten im Rahmen der modernen

Sprachwissenschaft, Berlin — Heidelberg — New York, N.Y., 1966.
Harary, F., Norman, R, Z., Cartwright, D., Structural Models, New

York 1965.
Harris, Z. S., Methods in structural linguistics, Chicago, III., 1947. Chi-
cago '1963 unter dem Titel: Structural Linguistics.
Harwood, F. W., Axiomatic syntax, The construction and evaluation of

a synractic calculus, Language 31, 409 — 414 (1955).
Hassenstein, B., Modellrechnung zur Datenverarbeitung beim Farben -

sehen des Menschen, Kybernetik 4, 209—223 (1968).
Hauske, G., Ein elektronisches Funktionsmodell für Verhaltensweisen eines

Fisches, Kybernetik 3.1, 27—33 (1966).

Heberer, G, Die subhumane Abstammungsgeschichte des Menschen, in:
Die Evolution der Organismen, Stutrgart 3 1959, 1110 — 1142.

Heckmann, O., Weltmodelle, Stud. Generale 18.3, 183—193 (1965).



370 Literatur

Hedin Ger, H.-W., Subjektivität und Geschichtswissenschaft, Grundzüge

einer Historik, Betlin 1969,
Hegel, G. W, F., Encyclopädie der philosophischen Wissenschaften, Bd. 5

d. v, G. Lasson hrsg. krit. Gesamtausg, v. Hegels Werken, Leipzig

1930.
Heger, K., Monem, Wort und Schatz, Tübingen 1971.
HEEMANN, P., Didaktik als Theorie und Lehre, Deutsche Schule 1962,

407—427.
Hempel, C. G., Oppenheim, P., Der Typusbegriff im Lichte der neuen

Logik, Leiden 1536.
Herdan, G., Language as choice and chance, Groningen 1956.
— , The calculus of iinguistic observations, 'sGravenhage 1962.

Herlitziüs, E., Die Überwindung des Zweifels, Wiss. Zs. Techn. Univ.

Dresden 15, 191—208 (1966).
Hermes, H., Eine Axiomatis ierung der allgemeinen Mechanik, Leipzig

1938.
— , Zur Axiom atisierung der Mechanik, in: Henkin, L., Suppes, P.,

Tarski, A. (Hrsg.), The axiomatic method, Amsterdam 1959, 282 fo

290.
— , Aufzähl barkeit, Entsch eidbar keit, Berechenbarkeit, Berlin — Göttingen

—Heidelberg 1961.
Herriqjger, R., Geschichte der medizinischen Abbildung, Bd. 1, Mün-
chen 1967.
Hesse, M. B,, Models in physics, Brit. J. Philos. Sd. 4, 198—214 (1953 bis

1954).
— , Forces and fields, The concept of action at a distance in the history

of physics, London 1961.
Hilbert, D„ Grundlagen der Geometrie, Leipzig 1899, Berlin — Leipzig

'1930.
— , Axiomarisches Denken, Math, Ann. 78, 405 — 415 (1918), nachgedr. in:

Hilbertiana, Darmstadt 1964, 1 — 11.
— , Die logischen Grundlagen der Mathematik, in; Hilbert, D., Gesam-
melte Abhandlungen, Bd. III, Berlin 1935, 178 — 191, nachgedr. in:

Hilbertiana, Darmstadt 1964, 33 — 46.
— , Über das Unendliche, Math. Ann. 25, 161—190 (1925), nachgedr. in:

Hilbertiana, Darmstadt 1964, 79 — 108.
HintikkAj J.: On Semantic Information, Stanford, Calif., 1966 (hektogr.

Manuskr., 20 S.).
— , Suppes, P. (Hrsg.), Aspects of inductive logic, Amsterdam 1966.

Hjelmslev, L., Prolegomen a to a theory of language (a, d. Schwed. v,

F. J. Whitfield), Madison, Wisc, '1961.
Höpp, G., Evolution der Sprache und Vernunft, Berlin — Heidelberg —

New York 1970.



Literatur 371

Hörmann, H., Psychologie der Sprache, Berlin — Heidelberg— New York

1967.
Hoffmann, W. (Hrsg.), Digitale Informationswa tidler, Braunschweig 1962.

Hofstätter., P. R., Psychologie (= Fischer-Lexikon, Bd. 6), Frankfurt a.M.
—Hamburg »"1965.

Holst, E. von, Mittelstaedt, H., Das Reafferenzprinzip, Naturwiss. 37,
464—476 (1950).

Hoppe, A,, Maschinelle Verarbeitung der Sprache auf der Basis einer kom-
munikativen Grammatik, Stud, Generale 22, 310—338 (1969).

Hübner, K.: Beiträge zur Philosophie der Physik, Beiheft Nr. 4 zu Philos.
Res. (Sonderheft Philosophie der Physik), Tübingen 1963.

Hüizinga, J., Homo ludens, Vom Ursprung der Kultur im Spiel, Hamburg
1956.

Huix, C. L., Principles of behavior. New York, N.Y., 1943.

— , A behavior System, New Haven, Conn., 1951a.

— , Essen tials of behavior, New Haven, Conn., 1951b.

— , A behavioral System, New Haven, Conn., 1952.

Hutchins, R. M., Borcese, G. A., Ist eine Wekregierung möglich? Frank-
furt a. M. 1951. (Engl.: Preliminary draft of a worid Constitution. Aus-
zug aus 150 Dokumenten 1945—1948, tedigiert und eingeleitet von
F. Glüm.)

Hütten, E. H-, The role of modeis in physics, Brit. J. Philos. Sd. 4,

284—301 (1953—1954).

Jacoby, G. t Der Pragmatismus. Neue Bahnen in der Wissenschaftslehre
des Auslandes, Leipzig 1909.

Jansen, P., Nutzenmaximierung — Leidminimierung. Verhakensnormen
und Spieltheorie kritisch betrachtet, Hektrogr. Manuskr., Institut t.
Angew. Reaktor physik, Karlsruhe 1969.

— , Aspekte einer kommunikativen Gesellschaft, Hektogr. Manuskr., In-
stitut f. Angew. Reaktorphysik, Karlsruhe 1971.

Jantsch, E., Technical forecasting in perspective, Paris 1967.

—. , From forecasting and planning to pohcy sciences, Pol. Sei. 1, 31 — 47
(1970).

— , Science and human purpose, in: Forschungsplanung, hrsg. v. d. Deut-
schen Forschungsgem. Wiesbaden 1971, 42 — 57.

Joos, G., Schopper, E., Grundriß der Photographie und ihrer Anwen-
dungen besonders in der Atomphysik, 1958.

Jordan, P., Quantenlogik und das komm u tat! ve Gesetz, in: Henkin, L.,
Suppes, P., Tarski, A. (Hrsg.), The axiomatic method, Amsterdam
1959, 365—375.

Juhos, B., Die Erkenntnis und ihre Leistung, "Wien 1950.

Kaila, E,, Zur Metatheorie der Quantenmechanik, Acta Philos. Fennica S,
Helsinki 1950.

24 äracbowialc, Model hheotit



372 Literatur

Kammler, H., Formal- und Realmodelle in der Forschung zur inter-
nationalen Politik, Hektogr. Manuskr., Köln 1971.

Kemeny, J. G., A new approach to semantics, Part I, J. Symb. Log. 21,
1—27 (1956).

Kern, L„ Rönsch, H.-D. (Hrsg.), Simulation internationaler Prozesse,
Polit. Vierteljahresschr. 12, Sonderheft 3 (1971).

King, R. D., Historische Linguistik und generative Grammatik (aus dem
Engl. v. S. Stelzer), Frankfurt a.M. 1971,

Kirpitschew, M. W., Die Ähnlichkeitstheorie (in Russ.), Moskau 1953.

Kirsch, W., Entscheidungsprozesse, Bd. 1: Verhaltens wissenschaftliche An-
sätze der Entscheid ungstheorie, Wiesbaden 1970a.

— , Entscheidungsprozesse, Bd. 2; Informationsverarbeitungstheorie des
Entscheidungs Verhaltens, Wiesbaden 1970b.

— , Entscheidungsprozesse, Bd. 3: Entschei düngen in Organisationen, Wies-
baden 1970c.

Klage s, H., Planungspolitik, Stuttgart 1971.

Klaus, G„ Kybernetik in philosophischer Sicht, Bein 1963.

— , Kybernetik und Erkenntnistheorie, Berlin 1966a.

— , (Rezension zu Stachowiak, H., 1965}, Dt. Litztg. Krit. Internat. Wiss.
87, 1966b, 580—582.

Kluckhohn, C, Culture and behavior, in; Lindzey, G. (Hrsg.), Hand-
book of social psychology, Bd. 2, Kap. 25, Cambridge, Mass., 1954,
921.

König, D., Theorie der endlichen und unendlichen Graphen, Leipzig 1936;
nachgedi. New York, N.Y., 1950.

Konstantinow, F. W., et al. (Hrsg.), Grundlagen der marxistischen Philo-
sophie (in Russ.), Berlin 1966.

Kot arbin ski, T., Was nützt Praxeologie? Inr Als leben, K., Wehrstedt,
W., Praxeologie, Quickborn b. Hamburg 1966,

Krauth, L., Die Philosophie Ca map s, Wien— New York 1970.

Kroner, R., Von Kant bis Hegel, Bd. IL, Tübingen 1924.

Kunsenmüller, H., Zur Axiom atik der Quantenlogik, Philosophia Natu-
ralis 8.4, 363—376 (1964).

Lande, A., Quantum theory from uon-quantum postulates, in: Henkin,
L., Suppes, P., Tarski, A. (Hrsg.), The axiomatic method, Amsterdam
1959, 353—364.

Lange, O,, Ganzheit und Entwicklung in kybernetischer Sicht (aus dem
Poln.), Berlin 1969; Engl.: Wholes and parts, A genexal theory of
system behaviour, Oxford — London — Edinburgh — New York — Pa-
ris — Frankfurt 1965.

Lazarsfeld, P. F. (Hrsg.), Mathematical thinking in the social sciences,

Glencoe, 111., 1954.
Leisegang, H, Denkformen, Berlin *1951,



Literatur 373

Lektorski, W. A., Batischtschew, G, S., Kurajew, W. L, Dialektik und
Pseudodialektik, Sowjetwissenschaft 12, 1282 — 1291 (1971).

Lenin, W. I.j Materialismus und Empiriokritizismus, Kritische Bemerkun-
gen zu einer reaktionären Philosophie, Bd. 13 der Werke (iibertr. n. d.
2, erg. u. rev. russ. Ausg.), Wien — Berlin 1927.

— , Philosophische Hefte (in Russ.), Moskau 1933; Dt.; Aus dem philoso-
phischen Nachlaß (übers, v. V. V. Adorackij und W, L. Sorin), Wien
—Berlin 1932, Berlin 1949, s 1958.

Lenk, H., Herbert Marcuses befriedete Welt, in: Reinisch, L., Hoffmann,
K. (Hrsg.), Führer und Verführer. Geist und Mode unserer Zeit, Mün-
chen 1971a, 22—38.

— , Prolegomena zur Wissenschaftstheorie der Planung, in: Forschungs-
planung (hrsg. v. d. Deutschen Forsch ungsgem.), Wiesbaden 1971b,
13—41.

Levi-StrAUSS, C.; Strukturale Anthropologie, Frankfurt a. M. 1967.

Linke, H-, Aggression und Selbstethalcung, in: Mitscherlich, A. (Hrsg.),
Bis hierher und nicht weiter. Ist menschliche Aggression unbefriedbar?
München 1969, 39—49.

Lippmann, H., Mahrenholtz, O., Plastomechanik der Umformung metal-
lischer Werkstoffe, Bd. I, Berlin— Heidelberg— New York, N. Y., 1967.

Lodge, O.j Modern views of electricity, London 1889.

Lompe, K., Gesellschaftspolitik und Planung, Freiburg i.Br. 1971.

Luce, R. D., Raiffa, H., Games and decision, New York, N. Y., 1957.

Ludwig, G., Grundlagen der Quantenmechanik, Berlin — Götringen —
Heidelberg 1954.

— , Versuch einer axiomatischen Grundlegung der Quantenmechanik und
allgemeinerer physikalischer Theorien, Zs. Phys. 181, 233 (1964).

Luhmann, N., Politische Planung, Jb. f. Sozialwiss. 17, 271—296 (1966).

— , Zweckbegriff und Systemrationalität, Tübingen 1968.

— , Funktion und Kausalität, in: Luhmann, N., Soziologische Aufklärung,
Aufsätze zur Theorie sozialer Systeme, Köln und Opiaden 1970a,
9—30.

— t Funktionale Methode und Systemtheorie, in: Luhmann, N., Soziolo-
gische Aufklärung, Aufsätze zur Theorie sozialer Systeme, Köln und
Opiaden 1970b, 31—53.

— j Soziologie als Theorie sozialer Systeme, in: Luhmann, N., Soziologi-
sche Aufklärung, Aufsätze zur Theorie sozialer Systeme, Köln und
Opiaden 1970c, 113—136.

Maier H., Eine statistische Analyse zum Thema Lebensstandard in sechs
EWG-Ländern mit planungstheoretischen Konsequenzen, Diss. FU
Berlin, 1972.

Maldon aoo, T., Bonsiepe, G., Wissenschaft und Gestaltung, Ulm 10/11,
10—29 (1964),

Mannheim, K„ Ideologie und Utopie, Frankfurt a. M, '1952.

24*



374 Literatur

Marcuse, H., Triebstruktur und Gesellsthaft, Ein philosophischer Beitrag
zu Sigmund Freud, Frankfurt a. M. 2 1970.

MARCUSE, L., Amerikanischer und deutscher Pragmatismus, Zs. philos,
Forschg. 9, 257—268 (1955).

Marczewski, J., Introduction a l'histoire quantitative, Geneve 1965.

Marko, H., Die Theorie der bidirektionalen Kommunikation und ihre
Anwendung auf die Nachrichtenübertragung zwischen Menschen (Sub-
jektive Information), Kybernetik 3.3, 128—136 (1966).

Marko w, W. S., Rjabzewa, M. N., Probleme und Aufgaben der Ethik,
Sowjerwiss. 11, 1206—1212 (1971).

Marsch ak, J., Elements for a theory of teams, Management Sei. 1.2,
127—137 (1955).

— , Towards an economic theory of Organization and Information, in:
Thraix, R. M., Coombs, C. H., Davis, R. L. (Hrsg.), Decision Pro-
cesses, New York— London 1954, 187—220.

Marschak, T„ Economic theories of Organization, in: March, J. G.

(Hrsg.), Handbook of Organization, Chicago 1965, 423 — 450.
MARTTENSSEN, W. (Hrsg.), Physikertagung München 1966, Stuttgart 1967.
— , (Hrsg.), Arbeitstagung Holographie, Battelle-Institur, Frankfurt a. M.
Martjk, R. M., Toward a systematk pragmatics, Amsterdam 1959.
— , Toward a logic of intentions, in: Gregg, J. R., Harris, F. T. C.

(Hrsg.), Form and strategy in science, Dordrecht, Holland, 1964,

146—167.
Martinet, A., Phonology as functional phonetics, London 1949.
— , A functional view of language, Oxford 1962.
— , Grundzüge der allgemeinen Sprachwissenschaft (Elements de linguisti-

que generale, a. d. Franz. v. A. Fuchs), Stuttgart 1963.

Marx, K-, Zur Kritik der Hegeischen Rechtspilosophie, Einleitung, in:
Lieber, H.-J, (Hrsg.), Karl Marx, Werke I, Darmstadt 1962.

Maxwell, J. C, A treatise on electricity and magnetism, Oxford 1873.

Mayntz, R., Soziologie der Organisation, Reinbek b. Hamburg 1963.

McKinsey, J. C. C, Sugar, A. C, Suppes, P., Axiomatic foundations of
classical particle matter, J. Rational Mech. Anal. 2, 253 — 272 (1953),

Mead, G. H., Mind, seif and society, Chicago, II]., 1934.

Meadows, D., The hmits of growth, New York 1972; Dt.: Die Grenzen
des Wachstums, Stuttgart 1972.

Meyer-Eppler, W., Grundlagen und Anwendungen der Informationstheo-
rie, Berlin — Göttin gen — Heidelberg 1959.

Michel, K., Die Mikrophotographie, Bd. 10 von: Die wissenschaftliche und
angewandte Photographie, Erneuerung und Fortführung des Hay-v.-
Rohrschen Handbuchs der wissenschaftlichen und angewandten Photo-
graphie durch Dr. K, Michel, weitergeführt von J. Stuper, Wien —
New York, N.Y., 1967.



Literatur 375

Michel, K., Stüper, J., Die wissenschaftliche und angewandte Photogra-
phie, Erneuerung und Fortführung des Hay-v.-Rohrschen Handbuchs
der wissenschaftlichen und angewandten Photographie, Berlin — Hei-
delberg— New York, N.Y., 1955 ff.

Miller, G. A-, Language aad communication, New York, N. Y., 1951.

MiTTELSTAEöT, P., Philosophische Probleme der modernen Physik, Mann»

heim 1966.
Moles, A. A., La creation scientifique, Genf 1958a.
— , Theorie de I 'Information et pereeption esthetique, Paris 1958b.

— ■, Über konstrukdonelle und in strumen teile Komplexität, Grundlagen-
stud. Kyb. Geisteswiss. 1, 33—36 (1960).

— , Produkte; ihre funktionelle und strukturelle Komplexität, Ulm 6,
4—12 (1962).

— . Heuristische Prozesse und Informationstheorie, in: Steinbuch, K.,
Wagner, R, W. (Hrsg.), Neuere Ergebnisse der Kybernetik. Bericht
über die Tagung Karlsruhe 1963 der Deutschen Arbeitsgemeinschaft
Kybernetik. München —Wien 1964, 40—52.

— , Angelin-Schutzenberger, A., Alsleben, K., Industrielle Soziometrie,
Quickborn b. Hamburg 1964.

MommsEN, W. J., Die Geschichtswissenschaft jenseits des Historismus, Düs-
seldorf 1971.

Moreno, J. L., Die Grundlagen der Soziometrie (aus dem Amerik.), Köln
und Opladen 1967.

Morris, C. W., Foundation s of the theory of signs. Chicago, 111., 1938.

— , Signs, language and behavior, New York, N. Y., 1946.

Müller, A, (Hrsg.), Lexikon der Kybernetik, Quickbom b. Hamburg 1964.

Müller, R. K., Handbuch der Modellstatik, Berlin — Heidelberg — New

York 1970.
Müller, W„ Einführung in die Theorie der zähen Flüssigkeiten, Leipzig

1912.
Murray, H. A., Exploration in personaliry, New York, N. Y., 1938.

Mutter, E., Farbphotographie, Theorie und Praxis, Bd, 4 von: Die wis-
senschaftliche und angewandte Photographie, Erneuerung und Fort-
führung des Hay-v.-Rohrschcn Handbuchs der wissenschaftlichen und
angewandten Photographie durch Dr. K. Michel, weitergeführt von
J. Stüper, Wien— New York, N.Y„ 1967.

Nagel, E., The strueture of science, Problems in logic of scientific expla-
nation, London 1961.

— , On the Statement The whote is more rhan the sum of its pans", in:
Lazarsfeld, P. F., Rosenbeäg, M. (Hrsg.), The language of social
research, Glencoe, Hl., 1955, 519—527; Dt.: über die Aussage „Das
Ganze ist mehr als die Summe seiner Teile" (übers, v. J. u. G. Fren-
zel), in: Topitsch, E. (1965a), 225—235.



376 Literatur

Naschold, F., Die systerotheoretisdie Analyse demokratischer politischer
Systeme, Polit. Vierteljahresschr. 11, Sonderheft 2, 3 — 39 (1970).

NeoburGer, E.j Kommunikation der Gruppe, München — -Wien 1970.

Neumann, J. von, Mathematische Grundlagen der Quantenmechanik,
Berlin 1932.

— , Morgenstern, O., Theory of games and economic behavior, Prince-
ton, N. J., 1953; dt.: Spieltheorie und wirtschaftliches Verhalten {übers.
▼. M. Leppig), Würzburg 1961.

Nicklis, W. S., Das Bild des Menschen in der Kybernetik, Essen 1967.

Nietzsche, F., Die fröhliche Wissenschaft, Werke Bd. 5, Leipzig 1908.

Noll, W., The foundacions of dassical mechanics in the light of recent
advances in conrinuum mechanics, in: Henki.m, L., Suppes, P,, Tarski,
A. (Hrsg.), The axiomatic method, Amsterdam 1959, 266 — 281.

Noreen, A., Einführung in die wissenschaftliche Betrachtung der Sprache
(Vart sprak, a. d. Schwed. v. H. W. Pollak), Halle a. d. Saale 1923.

Ogden, C. K., Richards, I. A., The meaning of meaning, London 1923,

10 1952.
Oven, G., Spieltheorie, Berlin — Heidelberg — New York, N. Y., 1971

(Game theory, a. d. Engl. v. H. Skarabis).
Ozbekhan, H., On some of the fundamental problems in planning, Am,

Elsevier (Technological Forecasting) 10 BaskerviUe, G 23, 8. September

1969a, 2—6.
— , Towards a general theory of planning, in: Jantsch, E. (Hrsg.), Per-
spectives of planning, Paris 1969b, 45 ff.
Paul, H., Prinzipien der Sprachgeschichte, Halle a. d. Saale 1937.
Peirce, C. S., Collected papers, Bd. 1 — 6 hrsg. v. C. Herthorne,

P. Weiss, Cambridge, Mass., 1931 — 1935, Bd. 7— 8 hrsg. v. A.W.

BüRKS, Cambridge, Mass., 1958, Bd. 1 — 6 Cambridge, Mass., s 1960.
Poincare, H., Der Wert der Wissenschaft (Le valeur de la science, a. d.

Franz. v. E, u. H. Weber), Leipzig— Berlin *1921.
Popper, K. R., Die offene Gesellschaft und ihre Feinde, Bd. I (a. d. Engl.

v. P. K. Feyerabend), Bern 1957.

— , The demarcation between science and metaphysics, in; POPPER, K, R.
(Hrsg.), Conjectures and refutations, London 1963.

— , Was ist Dialektik? (What is dialectic?, a. d. Engl. v. J. u. G. Frenz EL.)

Li: Topitsch, E. (1965a), 262—290.
— i Logik der Forschung, Wien 1935, Tübingen l 1966.
Pugh, A. L., Dynamo user's manual, Cambridge 1961,
— , Dynamo II, User's manual, Cambridge, Mass., — London 1970.
Rapoport, A., Orwant, C, Experimental gamesr A review, Behav. Sei.

7-1, 1—37 (1962).
— , Operational philosophy, Integrating knowledge and action, New York,

N.Y., 1965; dt.: Philosophie heute und morgen, Darmstadt 1970.



Literatur 377

Rapoport, A,, Spieltheorie, Konflikt und Konfliktlösung, Hektographiertes
Manuskript eines Rundfunkvortrages (Rias Berlin) vom 12. Juni 1971.

Rashevsky, N, Machematica! biology of social behavior, Chicago, HJ.,
1951.

ReenfÄÄ, Y.. Axiomatischc Darstellung des phänomenai-zenti-alnervösen
Systems der s'mnesphysiologischen Versuche Keidcls und Mitarbeiter,
Sitzungsberichte der Heidelberger Akademie der Wissenschaften, Math.-
naturw. Kl., 1966, 5. Abh., 235—247.

Regelungstechnik und Steuertechnik, Normblatt DIN 19 226, Berlin, Mai
1962.

Rescher, N., The logk of commands, London — New York 1966.

Rieger, H. C, Begriff und Logik der Planung, Wiesbaden 1967,

Ronge, V., Schmieg, G., Planung und Demokratie, Futurum 3.2, 216 — 250

(1970).
Ropohl, G., Einführung in die allgemeine System theorie, unveröffentl.

Manuskr., Karlsruhe — Alpbach 1971.

— >, Thesen zur technologischen Aufklärung, Dortmunder Hefte f. Atbeits-
lehre u. Sachunterricht 2, 19—22 (1971).

Rosenmüller, J., Kooperative Spiele und Märkte, Berlin — Heidelberg —
New York 1971.

Rosenthal, R., The effect of che experimenter on the results of psycho-
logical research, in: Mäher, B. A. (Hrsg.), Progress in experimental
personality research, New York, N.Y., 1964, 79 — 114.

— , Fode, K. L., Friedman, C. J., Vikan-Kline, L, L., Subjects' pereeption
of their expetimenter under conditions of experimenter bias, Perc. Mot.
Skills II, 325—331 (1960).

— , Kohn, P., Greenfeld, P. M., Carota, N., Data desirability, experi-
menter expeetancy, and the results of psychological research, J. Pers.
Soc. Psycho). 1, 20—27 (1966).

— , Perstnger, G. W., Vikan-Kltne, L. L., Fode, K. L, The effect of
experim enter outcome-bias and subjeet set on awareness in verbal
condittoning experiments, J. Verb. Leam. Verb. Behav. 2, 275 — 283
(1963).

Rothacker, E., Die Schichten der Persönlichkeit, Leipzig *1942, 5 1953.

Rothschuh, K. E., Theorie des Organismus, München — Berlin 1959.

Rozental, M. M., Jüdin, P. F., Kurzes philosophisches Wörterbuch (in
Russ.), Moskau *1954.

Rdbin, H., On the foundations of quanrum physks, in: Henkin, L,, Sup-
PEs, P., Tarski, A. (Hrsg.), The axiomatic method, Amsterdam 1959,

333—340.

— , Suppes, P., Transformations of Systems of relativistic particle mechan-
ics, Pacific J. Math. 4, 563—601 (1954).



378 Literatur

Schelsky, H., Über die Abstraktheiten des Planungsbegriffs in den Sozial-
wissenschaften, in: Zur Theorie der allgemeinen und der regionalen
Planung, hrsg. v. Zentralinstitut für Raumplanung an der Universität
Münster, Beiträge zur Raumplanung, Bd. 1, Bielefeld 1967, 10 — 24.

Schiller, F. C. S., Humanismus (Humanism, a, d. Engl, v, R, Eisler), Bei-
träge zu einet pragmatischen Philosophie, Leipzig 1911.

Schilling, F., Ober die Anwendungen der darstellenden Geometrie, ins-
besondere über die Photogramraetrie, Leipzig — Berlin 1904.

Schleichert, H., Zum Problem historischer Gesetze, Z. f. allg. Wissen-
schaftsth. 2.2, 222—238 (1971).

Schlick, M., Die Kausalität in der gegenwärtigen Physik, Naturwiss. 19,
145—162 (1931).

— , Über den Begriff der Ganzheit, int Schlick, M., Gesammelte Aufsätze,
Wien 1938, 252—266; nachgedr. in: Topitsch, E. (1965a), 213—224.

Schmid, G., Niklas Luhmanns funktional-strukturelle Systemtheorie: Eine
wissenschaftliche Revolution? Polit. Vierteljahres sehr. 11.2/3, 186 bis
218 (1970).

Schmidt. H-, Die anthropologische Bedeutung der Kybernetik, Beiheft zu
Grundlagenstud. Kyb. Geistes wiss. 6, Quickborn b. Hamburg 1965.

Scholz, H., Hasenjaeger, G., Grundzüge der mathematischen Logik,

Berlin — Göttingen — Heidelberg 1961,
Schopenhauer, A,, Die Welt als Wille und Vorstellung, 1. Bd. {hrsg. v.

J. Frauenstadt), Leipzig a 1891.
Schrodinger, E., Naturwissenschaft und Humanismus, Wien 1951.
SorwARTz. T., On the possibitity of rational polier cvaiuario«, Thcory

and Dedsion 1, 89—106 (1970).
Sedow, A. J., Ähnüchkeitstheorie und Dimensionsanalyse in der Mechanik

(in Russ.}, Gostechisdat 1954.
Seeliger, R., Angewandte Atomphysik, Berlin 1938.
— , Analogien und Modelle in der Physik, Srud. Generale 1, Nr. 3, 125 bis

137 (1948).
Segshda, A, P,, Die Ähnlichkeitstheorie und die Berechnungsmethodik bei

hydraulischen Modellen (in Russ.), Gosstrojisdat 1938,
Selten, R., Anwendungen der Spieltheorie auf die Politische Wissenschaft,

in: Maier, H., Ritter, K., Matz, U. (Hrsg.), Politik und Wissenschaft,

München 1971, 288—320.
Selye, E., Übet die Bedeutung des vegetativ-hormonalen Geschehens in der

menschlichen Anpassung, in: Haseloff, O. W., Stachowiak, H.

(Hrsg.), Schriften zur wissenschaftlichen Weltorientierung, Bd. VI (Der

Mensch als Problem moderner Medizin), Berlin 1959, 55 — 66,
Shannon, CE,, Weaver, W., The mathematkal theory of communication,

Urbana, 111., 1949, «1959.
Shubik, M. (Hrsg.), Spieltheorie und Sozial Wissenschaften (a. d. Engl.),

Frankfurt a. M, 1964,



Literatur 379

Simon, H, A., Discussiom The ax-iomarization of classical mechanics, Phi*

los. Sd. 21, 340—343 (1954).
— , Models of mau, New York, N.Y., 1957.
- — , The architecmre of complexity, Proc. Amer. Philos. Soc. 106, 467 Co

482 (1962).
Spranger, E., Schlußwort zum IV. Deutschen Philosophen-Kongreß, Zs.

philos, Forschg. 9, 409—417 (1955).

Stachowiak, H., Über kausale, konditionale und strukturelle Erklärungs-
modeüe, Philosophia Naturalis 4, 403—433 (1957).

— , Ein kybernetisches Motivationsmodell, in: Frank, H, (Hrsg.), Lehr-
maschinen in kybernetischer und pädagogischer Sicht, Bd. 2, Stuttgart
— Manchen 1964, 119—134.

— , Denken und Erkennen im kybernetischen Modell, Wien — New York,
N.Y., 1965a.

— , Gedanken zu einer allgemeinen Theorie der Modelle, Stud. Generale
18, 432—463 (1965b).

— , Zum Problem einer logisch-semantischen Maßbestimmung des Lern-
erfolges, Beiheft zu Jg. 7 Grund! agenstud. Kyb. Geisteswiss,, Quick-
born b. Hamburg 1966.

— , Kybernetik, in: Grochla, E. (1968), 909—924.

— , Grundriß einer Planungstheorie (dt. u. engl.), Kommunikation 1, 1 — 18
(1970); nacbgedr, (dt.) in; Format 6.1, 35—37 (1970); 6.2, 30—33
(1970).

— , Rationalismus im Ursprung. Die Genesis des axiomatischen Denkens,
Wien— New York 1971.

— , Erkenntnis und Aktion: ein kybernetisch orientierter Beitrag zur
Grundlagendiskussion im Umkreis von Wissenschafts- und Planungs-
theorie, Grundlagenstud. Kyb. Geisteswiss. 13.4, 115 — 126 (1972).

Stegemann, J., Regelungs Vorgänge am Auge, in: Mittelst aedt, H. (Zus-
stllg.), Regelungsvorgänge in lebenden Wesen, Nachrichten Verarbei-
tung, Steuerung und Regelung des Organismus, München 1961, 126
bis 140.

Stegmüller, W_, Metaphysik — Wissenschaft — Skepsis, Frankfurt a.M. —
Wien 1954.

— , Das Wahrheitsproblem und die Idee der Semantik, Wien 1957.

— , Hauptströmungen der Gegen wartsphilosophie, Stuttgart '1965.

— , Theorie und Erfahrung, Bd. 2 der Probleme und Resultate der Wissen-
schaftstheorie und Analytischen Philosophie, Berlin — Heidelberg —
New York 1970b.

— , Das Problem der Induktion: Humes Herausforderung und moderne
Antworten, in: Lenk, H. (Hrsg.), Neue Aspekte der Wissenschafts-
rheorie, Braunschweig 1971, 13 — 74,

Steuvbuch, K.: Die Lemmatrix, Kybernetik LI, 36 — 45 (1961).



380 Literatur

Steinbuch, K., Automat und Mensch, Berlin — GÖttingen — Heidelberg
*1963, 4. Aufl. 1971.

— i Frank, H., Nichtdigitale Lemmatrizen als Perzeptoren, Kybernetik 1.3,
117—124 (1961).

Strunz, K., Integrale Anthropologie und Kybernetik, Heidelberg 1963.

Suhr, D., Begriffsnetze — Invarianten — Routinen der Kritik, Berlin 1971.

— , Probleme der menschlich-gesellschaftlichen Software. Oder: Dialektik
und kritischer Rationalismus, Recbtstheorie 3, 149 — 170 (1972).

Suppes, P., Two formal modeis for rnoral principles, Techn. Rep. Nr. 15,
Contract Nr. 225 (17), Appl. Math. Stat. Laboratory, Stanford, Calif.,
1957.
Inrroduction to logic, Princeton, N. J. — Toronto — London *1967.

A linear model for a continuum of responses, in: Bush, R. R., Estes,
W. K. (Hrsg.), Studies in mathematical leaming theory, Stanford,
Calif., 1959a, 400—414.

Axioms for relativistic kinematics with or without parity, in: Henkin,
L., Suppes, P., Tarski, A. (Hrsg.), Tbe axiomatic method, Amster-
dam 1959b, 266—281.

A comparison of the meaning and uses of m od eis in mathematics
and the empirical sciences, Techn. Report No. 33, August 25, 1960,
Stanford Univ., Stanford, Calif., 1960.

A comparison of the meaning and uses of modeis in mathematics and
the empirical sciences, in: Apostel, L., et al. (1961), 163 — 177.

Models of data, in: Nagel, E., SuTPES, P., Tarski, A. (Hrsg.), Logic,
methodology and philosopby of science, Proceedings of the 1960 tnter-
national congress, Stanford, Calif., 1962, 252 — 261.

Logics appropriate to empirical theories, in: Addison, J. W., Henkin,
L., Tarski, A. (1965), 364—375.

Winet, M., An axiomatization of Utility based on the notion of Utility
differences, Managern. Sri. t, 259—270 (1955).

Swanson, J. W., On modeis, Brit. J. Philos. Sei. 4, 297—311 (1967).
Tarjan, R.., Logische Maschinen, in: Hoepmann, W. (1962), 110 — 159.

Tarski, A., Contributions to the theory of modeis I — III, Proc. Nederl.

Akad. Weteosch,, Vol. 57, 1954, 572—588 (I— II); Vol. 58, 1955,

56—64 (LH).
— , Der Wahrheitsbegriff in den formalisierten Sprachen, Studia Philoso-

phica 1, 261—405 (1936); abgedr. in: Tarski, A. (1956), 152—278.

— , Logic, semantics, meta-mathematics, Oxford 1956.

— , McKlNSEY, J. C. C, A decision method for elementary algebra and
geomerry, Los Angeles, Calif., 1948, *1951.

Taubert, A., Die Anfänge der graphischen Darstellung in der Medizin,
Diss. Univ. Kiel 1964.



Literatur 381

Taylor, G. R., Das Selbstmordprogramm, Zukunft und Untergang der
Menschheit, Frankfurt a. M. 1971.

Tenbruck, F. H,, Zu einer Theorie der Planung, in; Wissenschaft und
Praxis, Festschrift zum zwanzigjährigen Bestehen des Westdeutschen
Verlages, Köln und Opladen 1967, 109—135.

— t Zur Kritik der planenden Vernunft, Frei bürg i. Br. ■ — München 1972.

Thiel, R., Quantität oder Begriff? Der heuristische Gebrauch matherna ti-
scher Begriffe in Analyse und Prognose gesell schaftlich er Prozesse,
Berlin 1967.

Tissot, A., Hammer, E., Die Netzen [würfe geographischer Karten, Stutt-
gart 1887.

Tjaden, K. H. (Hrsg.): Soziale Systeme, Neuwied — Berlin 1971.

Tondl, L., Über die Abgrenzung der Naturwissenschaften und der tech-
nischen Wissenschaften, Wiss. Zs. Techn. Univ. Dresden IS, 865 — 867
(1966).

Topitsch, E., Vom Ursprung und Ende der Metaphysik, Wien 1558.

— , Über Leerformeln, Zur Pragmatik des Sprachgebrauchs in Philosophie
und politischer Theorie, in: Topitsch, E. (Hrsg.), Probleme der Wis-
senschaftstheorie, Fesrschrift für Vicror Krafr, Wien 1960, 233 — 264.

— , Phylogenetische und emotionale Grundlagen menschlicher Weltauffas-
sung, Torino 1962.

— (Hrsg.), Logik der Soziaiwissenschaften (= Neue Wissenschaftliche

Bibliothek Soziologie, Bd. 6), Köln — Berlin 1965a.
— , Mythische Modelle in der Erkenntnislehre, Stud. Generale 18, 400 bis

418 (1965b).

Ubbink, J, B., Model, descriprion and knowledge, in; Apostel, L., et al.
(1961), 178—194.

Ueno, Y., Axiom atic method and theory of relativiry, Equivalent observers
and special principle of relativity, in: Henkin, L., Suppe s, P., Tarski,
A. (Hrsg.), The axiomatic method, Amsterdam 1959, 322 — 332.

Urban, W. M., Language and reality, New York, N, Y., 1939.
Vaihinger, H., Die Philosophie des Als-ob, Berlin 1911, engl,: The philos-
ophy of as if, New York, N. Y., 1924.

Vallecalle, E., Svaetichin, G., The redna as model for the functional
Organization of the nervous System, in: Jung, R., Kornhuber, H.
(Hrsg.), Neurophysiologie und Psychophysik des visuellen Systems,
Berlin — G orangen — Heidelberg 1961.

Vetter, H,, Wahrscheinlichkeir und logischer Spielraum, Tübingen 1968.

Vogelsang, R., Die mathematische Theorie der Spiele, Bonn 1963.

Volkov, G. A., u. a., Das Widerspruchsprinzip in der neueren sowjetischen
Philosophie, Texte, ausgewählt und eingeleitet v. N. Lobkowicz,
Dordrecht, Holland, 1959.

Wagner, K., Kartographische Nerzentwürfe, Leipzig 1949.



I



382 Literatur

Wagner, R. W., Probleme und Beispiele biologischer Regelungen, Stuttgart
1954.

Walker, A, G., Axioms for cosmology, in: Henxin, L„ Suppes, P., Tarski,
A. (Hrsg.), The axiomatic method, Amsterdam 1959, 308—321.

Walter, W. G., The living brain, New York, N.Y., 1953; dt.: Das lebende
Gehirn (übers, v. G. Walther), Köln— Berlin 1961.

Walther, E. (Hrsg.), Charles Sanders Peirce. Die Festigung der Über-
zeugung und andere Schriften, Baden-Baden 1965.

Weber, M. (Hrsg,), Jahrbuch der Schiffbautechnisehen Gesellschaft, Berlin
— Göningen — Heidelberg 1952.

Weidmann, E. (Hrsg,), Technik der graphischen Darstellung, Zürich *1946.

Weidmüller, W., Die graphische Darstellung im Unrerrichr, Ansbach 1928.

Weinschenk, C., Über die Natur und die Leistung des Bewußtseins, Zs.
philos. Forschg. 9, 278—286 (1955).

Weizsäcker, C. F. von, Neuere Modell Vorstellungen über den Bau der
Atomkerne, Naturwiss. 26, 209—217, 225—230 (1938).

Wellek, R., Warren, A., Theorie der Literarur (aus dem Engl, übers, v.
E. u. M. Lohner}, Frankfurt a. M. — Berlin 1963.

West, R. L., Anatomical modeis in wax, Med. Biol. Illustration 17.1,
7—9 (1967).

Wetter, G. A., Der dialektische Materialismus. Seine Geschichte und sein
System in der Sowjetunion, Freiburg 4 1958.

White, M. G., Toward reunion in philosophy, Cambridge, Mass., 1956.

Whttehead, A. N.j Russell, B., Principia marhematica, 3 Bde., Cambridge
1910—1913, '1925—1927, Neudruck 1950.

Whorf, B. L., Collected papers on metalinguistics, Foreign Service Insti-
tute, Dept. of State 1952.

— , Grammatical categories, Language 21, 1 — 11 (1945); dt.: Grammatika-
lische Kategorien (übers, v. P. Krausser), in: Sprache, Denken, Wirk-
lichkeit, Reinbek b. Hamburg 1963, 133 — 139.

Wienerin., CybernerJcs, New York, N.Y., 1948; dt.: Kybernetik (übers,
v. E. H. Srrr), Düsseldorf 1963.

Windelband, W., Lehrbuch der Geschichte der Philosophie, Tübingen
'1916.

Wintgen, G., Zur mengen theoretischen Definition und Klassifizierung
kybernetischer Systeme, Wissensch. Z. d. Humboldt-Uni v. zu Berlin,
Ges.-Spracnwiss. R. XVII. 6, 867—885 (1968).

Wittgenstein, L., Philosophical investigarions, zweisprachig hrsg. v. G. E,
M. Anscombe, R. Rhees, übers, v. G. E. M. Anscombe, Oxford 1953;
vgl. auch: Schriften von Ludwig Wittgenstein, Frankfurt a. M. 1960.

Woodger, J. H., The axiomatic method in biology, Cambridge 1957.

Wüstneck, K. D., Zur philosophischen Verallgemeinerung und Bestim-
mung des Modellbegriffs, Dt. Zs. Philos. 11, 1504—1523 (1963).



'



Lireratur 383

"WüSTNECtt, K. D,, Methodologische und philosophische Probleme der Mo-

delltheorie und ihrer Anwendung in den Gesellschaftswissenschaften,

Diss. Berlin 1966a.
— , Zur Definition der technischen Revolution {Diskussionsbeitrag), "Wiss.

Zs. Techn. Univ. Dresden 15, 809 — 812 (1966b).
— , Einige Gesetzmäßigkeiten und Kategorien der wissenschaftlichen Mo-

dellmethode, Dt. Zs. Philos. 14, 1452—1467 (1966c).

Yem, P. X.j Modele d'interaction entre corpuscules en theorie fonctionelle,
in: Apostel, L, et sd. (1961), 152—154.



Ausgewählte Bibliographie (B)
zur System- und Modelltheorie

B.l Operation ale Philosophie

B.l .1 Pragmatisches

Atkinson, J. W,, Reitman, W. R., Performance as a function of motive
strength and expectancy of goal-attainment, J. Abnorm. Soc. Psycfaol.
S3, 361—366 (1956).

BERLYNE, D. £., Motiv ational prob lern s raised by exploratory and epistcmic
behavior, in: Koch, S. (Hrsg.), Psychology: A study of a science,
Vol. 5, New York, N.Y. — San Francisco, Calif. — Toronto — London
1963, 284—364.

Bronotski, J., Science and human values, London 1958.

Caude, R., Moles, A., Methodologie — vers une science de Paction,

Paris 1964.
Churchman, C. W., Ackoff, R. L, Purposive behavior and cybernetics,

Social Forces 29, 32—39 (1950).

Feigl, H., Operationism and scientific method, Psycbol. Rev. 52, 250 — 259

(1945).
FlNDLER, N. V., An Information processing theory of human decision

making under uncertainty and risk, Kybernetik 3.2, 82 — 93 (1966).
Foot, P. (Hrsg.), Theories of ethics, London 1967.
Gang, P., Pragmatische Information, Grund lagen stud. Kyb. Geisteswiss. 8,

77—90 (1967).
George, F. H., Pragmatic machines, in: Steinbuch, K., Wagner, S. W.

(Hrsg.), Neuere Ergebnisse der Kybernetik, München — Wien 1964,

53—68.
Grtffiths, A. P. (Hrsg.), Knowledge and belief, London 1967.
Gurnee, H. A., Comparison of collective and individual judgements of

fact J. Exp. Psycho]. 21 t 106—112 (1937).

Harlow, H. F., Level s of integration along the phylogenetic scale: Learo-
ing aspect, in: Rohrer, J. H., Sherif, M. (Hrsg.), Social psychology
at the crossroads, New York, N.Y., 1951, 121—141.

Helmer, 0„ Rescher, N., On the epistemology of the inexaet scienees,
Managern. Sei. 6.1, 25—52 (1959).



Operati onale Philosophie 385

Hook, S., A pragmatic critique of the historico-genetjc method, in: Essays

in honor of John Dewey, New York, N.Y., 1929, 163—171.
Jeffrey, C, R., Logik der Entscheidungen, Wien — München 1967.

Kempski, J. von, Der Aufbau der Erfahrung und das Handeln, Arch. Phi-

los. 6, 177—191 (1956/57).
Kirchhofe, R., Über pragmatische und semantische Handlungen, Jb. Psy-

chol. Psychother. 10, 104—118 (1963) ,
KtUCKHOHN, C, Values and value-orientations in the theory of action:

An exploration in definition and Classification, in: Parsons, T., Shills,

D. M. (Hrsg.), Toward a general theory of action, Cambridge, Mass.,

1951.

Kochen, M., Levy, M. J., The logical nature of an action scheine, Behav.

Sei. 1, 265 (1956).
Korzybski, A., Science and sanity, Lakeville, Conn., »1948.

Kraft, V„ Die Grundlagen der Erkenntnis und der Moral, Berlin — Mün-
chen 1968.
Lewis, C. L, An analysis of knowledge and valuation, La Salle, III., 1946.

Luhmann, N., Die Knappheit der Zeit und die Vordringlichkeit des Befri-
steten, Die Verwaltung 3.4, 3—30 (1968).

Maruszewski, M,, Einige Bemerkungen zu psychologischen Untersuchun-
gen über die Spezifik des menschlichen Handelns (dt. Titel, Orig. in
Po!n.), in; Nowinski, C. (Redakn'onsleitung), Zur Problematik der
Psychologie und Erkenntnistheorie, Warschau 1958, 101 — 194.

MATERN A, P., Operative Auffassung der Methode, Prag 1965.

Neiman, P. B., The operational significance of reCognition, B. S, Thesis,
M. I. T. Cambridge, Mass., 1949.

Peters, R. S., The coneept of motivation, London — New York 1958.

PoiNCARi, H., The fbundations of science, New York, N,Y., 1913.

Powers, W. T., Clark, R, C, McPharland, R. L., A general feedback
theory of human behaviom, General Systems 5, 63 — 83 (1960).

Rapoport, A., Science and the goals of man, New York, N.Y., 1950,

— , Operational philosophy, integrating knowledge and action, New York,
N.Y., 1953 (1965); dt.: Philosophie heute und morgen, Darmstadt
1970.

Rescher, N, Introduction to value theory, Englewood Cliffs, N. J., 1969,

Rosenbloeth, A., Wiener, N., Bigelow, J., Behavior, purpose and teleo-
logy, Philos. Sri. 11, 18—24 (1943).

, Purposeful and non-purposeful behavior, Philos. Sei, 17, 318 — 326

(1950).

Schmidt, H., Die anthropologische Bedeutung der Kybernetik, Reproduk-
tionen dreier Texte aus den Jahren 1941, 1953 und 1954, Quick-
born 1965.



386 Ausgewählte Bibliographie zur System- und Modelltheorie

Tolman, E. C, Principles of purposive behavioi, in: Koch, S. (Hrsg.),
Psychology: A study of science, Vol. 2, New York, N,Y. — Toronto —
London 1959, 92—157,

Toulmin, S. E., An examination of the place of reason in ethics, Cam-
bridge 1950.
Vaihtnger, H., Die Philosophie des Als-ob, Berlin 1911.
White, A. R. (Hrsg.), The philosophy of action, London 1968,
"White, M., Toward reunion in philosophy, Cambridge, Mass., 1956.
"Wright, G. H. von, The logic of preference, Edinburgh 1963.
— , Norm and action. A logical enquiry, London 1963.

ZieleniewSki, J., Die Leistungsfähigkeit des Handelns. Die Grundformen
der Leistungsfähigkeit in universaler Bedeutung, in: Als leben, K.,
Wehrstedt, W. (Hrsg.), Praxeologie, Quickborn 1966, 71 — 86.

Zipf, G. K., Human behavior and the principle of least effort, Cambridge
1949.

B.1.2 Erkenntnis- und Wissenschaftstbeorie

B. 1,2.1 Hauptveröffentlichungen

Albert, H., Traktat über kritische Vernunft, Tübingen 1968,

Ayer, A (Hrsg.), Logical positivism, London 1959.

Ayer, A. J.j The foundations of empirical knowledge, London 1947.

— , Language, truth, and logic, London 1936, New York, N. Y., S L950,

Bar-Hillel, Y. (Hrsg.), Logic, methodology and philosophy of scienccj

Proceedings of the 1964 International Conference, Amsterdam 1965.
Bergmann, C, Philosophy of science, Madison, Wisc, 1957.
Black, M., Language and philosophy, Ithaca, N. Y., 1949.
— , Critical thinking. An Introduction to logic and scientific method, New

York, N.Y., 1952.

Braithwaite, R. B., Scientific explanation, Cambridge, England, 1953.
— , Scientific explanation. A study of the function of theory, probability

and law in science, Cambridge, Mass., 1953.
— , Axiomatizing a scientific System by axioms in the form of identifica-

tions, in: Henkin, L., Suppes, J., Tarski, A. (Hrsg.), The axiomatic

method, Amsterdam 1959, 429—442.

Bridgman, P.W., Operational analysis, Philos. Sei. 5, 114 — 131 (1938),

Bunge, M., Metascientific queries, Springfield, Hl., 1959.

— , Causality, chance, and law, Amer. Scientist 49, 432 (1961),

— , The myth of simplicity, Englewood Chffs, N. J., 1963.

— , Phenomenical tbeories, in: Bunge, M. (1964), 234 — 254.

— (Hrsg.), The critical approach to science and philosophy. In honor
of Karl R. Popper, New York, N.Y.— London 1964.



Operation ale Philosophie 387

Bunge, M., The wcight of simplidty in die construction and assying of
sdentific theories, Philos. Sei. 28, 120 — 149 (1961); nachgedr. in:
Foster, M, H, Martin, M, L. (Hrsg.), Probability, confirmation, and
simplidty. Readings in the philosophy of induetive logic, New York,
N.Y., 1966.

— , Studies in. the foundations methodology and philosophy of science.
Vol. 3/1: Scientific research. L The search for System. Vol. 3/ II: Scien-
tific research, H. The search for truth, Berlin — Heidelberg — New
York, N.Y., 1567.

— j The maturation of science, in: Lakatos, I., Musgrave, A. (Hrsg.),
Proceedings of the International Colloquium for the Philosophy of
Science, London 1965; Vol. III; Amsterdam 1967.

Carnaf, R., Philosophy and logical syntax, London 1935.

Cohen, M. R., Nagel, E., An introducrion to logic and sdentific method,
New York, N.Y., 1934.

Cohen, R. S., NeüRATH, M. (Hrsg.), Boston, studies in the philosophy of
science, Vol. 4. Empiridsm and sodology: The life and work of Otto
Neurath, Dordrecht 1968.

— , Wartofsky,M.W. (Hrsg.), Boston studies in the philosophy of sdence,
Vol. 2, Proceedings of the Boston Colloquium for the philosophy of
science, 1962/1964, Dordrecht 1965.

(Hrsg.), Boston studies in the philosophy of sdence, Vol. 3, Pro-
ceedings of the Boston Colloquium for the Philosophy of Sdence
1964/1966, Dordrecht, Holland, 1967,

Ducasse, C. J., Explan ation, mechanism, and teleology, J. Philos. 22,
150—155 (1925).

Edwards, P., Pap, A., A modern introduetion to philosophy, Glencoe,

111,, 1962.
Fei gl, H, Brodbeck, M., Readings in the philosophy of science, New

York, N.Y., 1953.

Feuer, L. S., Sociological aspects of the rdation between language and
psychology, Philos. Sei. 20, 85—100 (1953).

Feyerabend, P. K.j On the improvement of the sciences and arts, and the
possible identity of the two, in: Cohen, R. S., Wartofsky, M. W.,
Boston studies for the philosophy of science, Proc. Boston Coli. Philos.
Sei. 1964/1966 3, 387—415, Dordrecht, Holland, 1957.

— , Knowledge without foundations, Oberlin, Ohio, 1961.

— , Realistn and instrumentalism: Comments on the logic of factual Sup-
port, in: Bunge, M. (1964), 280—308.

—, Bemerkungen zur Geschichte und Systematik des Empirismus, in:
Wein Gärtner, P. (Hrsg.), Grundfragen der "Wissenschaften und ihre
Wurzeln in der Metaphysik, 5. Forschungsgespräch des Internationalen
Forschungszentrums Salzburg, Salzburg 1967, 136 — 180.

25 Stachownk, Madeilrhearie



388 Ausgewählte Bibliographie zur System- und Modelltheorie

Feyerabend, P. K., Maxwell, G. (Hrsg.), Mind, matter, and method. Es-
says in philosophy of science in honor of Herbert Feigl, Minneapolis
1966.

Frank, P., Modem science and its philosophy, Cambridge, Mass., 1949.

— , Relativity — A richer truth, Boston, Mass., 1950.

Goodman, N„ The structure of appearance, Cambridge, Mass., 1951.

— , Fact, fiction, and forecast, Cambridge, Mass., 1955 ( s 1965 Indianapo-
lis — New York — Kansas City}.

Hempel, C. G., Fundamenrals of concept formation in empirical science,
International Encyclopedia of Unified Science 2,7, Chicago, 111., 1964.

— , Aspects of scientific explanation, New York, N. Y., 1965.

— , Oppenheim, P., Der Typusbegriff im Lichte der neuen Logik, Leiden
1936.

Henkln, L., Suppes, P., Tarski, A. (Hrsg.), The axiotnaric method. With
special reference to geometry and physics, Proceedings of an inter-
national Symposium held at the University of California, Berkeley,
Deo 26, 1957 to J3n. 4, 1958, Amsterdam 1959.

Hintikka, J., Towards a theory of inductive generalization, in: Bar-
Hillel, Y. (Hrsg.), Proceedings of rhe 1964 international congress
for logic, methodology and philosophy of science, Amsterdam 1965,
274—288.

Hintikka, K, J. J„ Knowledge and belief, Ithaca 1962.

— , Individuais, possible worlds and epistemic logic, Nous 1, 33 — 62
(1967).

JoerGENSEN, j., The development of logical empiricism, Chicago — Lon-
don a 1964.

KosiNG, A., Wissenschaftstheorie in der Sicht der marxistischen Philoso-
phie, Dt. Zs. Philos. IS, 759—771 (1967).

Kraft, V., Erkenntnislehre, Wien 1960.

Kramer, H., Ursachen der Meingungsverschiedenheiten in der Philosophie,
Berlin — München 1967.

Madden, E. H. (Hrsg.), The structure of scientific thought, Boston, Mass.,
1960.

Mannheim, K., Die Strukturanalyse der Erkenn tnistheorie, Berlin 1922.

Margenau, H., The methodology for Integration in the physical sciences,
in: The nature of concepts, their interrelation and role in social struc-
ture, Oklahoma Agricultural and Meehanical College, Stillwater, Okla.,
1950.

Mehlberg, H., The theoretical and the empirical aspects of science, in:
Nagel, E., Suppes, P., Tarski, A. (Hrsg.), Logic, methodology and
philosophy of science, Proceedings of the 1960 International Congress,
Stanford, Calif., 1962, 275—284.

Motroschwtla, N,, Zur Wertprob lern atik in der Erkenntnistheorie, Dt.
Zs. Philos. 14, 223—234 (1966).

Nagel, E., Logic without metaphysics, New York 1956,



Operationale Philosophie 389

Nagel, E., The structure of science. Problems in logic of scientific ex*

planation, London 1961.
Northrop, F. S.C., The logic of the sciences and the humanities, New

York, N.Y., 1947.
Pap, A., An introduction to the philo sophy of science, London 1963.
Popper, K., The logic of scientific discovery, London 1959; Dt.: Logik der

Forschung, Tübingen 1966.
Rescher, N, Topics in philosophical logic, Dord recht, Holland, 1968.
Rickert, H., Die Grenzen der naturwissenschaftlichen Begriffsbildung,

Tübingen 6 1925».
Schlick, M., Allgemeine Erkenn tnislehre, Berlin 1925.
Schneider, P. K., Die Begründung der Wissenschaften durch Philosophie

und Kybernetik, Stuttgart 1966.
Stegmüller, W., Metaphysik, Skepsis, Wissenschaft, 2. Auflage mit neuer

Einleitung, Berlin — Heidelberg — ■ New York 1969.
Tarski, A., Introduction to logic and to the methodology of the deductive

sciences, New York, N. Y., 1965,
Wartoesky, M.W. (Hrsg.), Boston studies in the philo sophy of science,

Vol. 1, Proceedings of the Boston Colloquium for the Philosophy of

science, 1961/62, Dordrechr, Holland, 1963.

White, M., The age oi analysis: Twentieth Century philosophers, Boston
—New York, N.Y., 1955.

B. 1.2,2 Ergänzende Untersuchungen

Ackermann, R., Stenner, A., Discussion: A corrected raodel of explana-

tion, Philos. Sei. 33, 168—171 (1966).
Apel, K. O., Die Entfaltung der sprachanalytischen Philosophie und das

Problem der Geisteswissenschaften, Philos, Jb. 72, 239 — 289 (1965),
Apostel, L., Logik, Sprache und Informationstheorie, Paris 1957.
Bakan, D., The general and the aggregate; A methodological distinetion,

Perc. Motor Skills 5, 211—212 (1955).
Baldwin, J. M., Thought and things. Vol. 1: Functional logic, or genetic

theory of knowledge, London 1906.
Barker, S. F., The role of simpliciry in explanation, in: Feigl, H., Max-
well, G. (Hrsg.), Current issues in the philosophy of science, New

York 1961, 265—274.
Bastide, R. (Hrsg.), Sens et usages du renne structure dans les sciences

humaines et sociales, 's Gravenhage 1962.
Blalock, H. M., Jr., Theory construetion: From verbal to mathematical

formulation, Englewood Cliffs, N J., 1969.
Bochenski, I. M., Über die Analogie, in: Bochenski, I. M., Logisch-Phila-

sophische Studien, Freiburg 1959, 107 — 129.
Bourdeau, L-, Theorie des sciences. Plan de science integrale, Paris 1882.

IS*



390 Ausgewählte Bibliographie zur System- und Modell theorie

BraithWjUte, R. B., Teleological explanation, Proc. Aristot. Soc, 1946/47.
Carnap, R., Testability and meaning, Philos. Sri. 3, 1936, und 4, 1937.
Coombs, C.H,, A theory of data, New York, N.Y., 1964.
Cox, D. R., Planning of Experiments, New York, N.Y., 1958.

Craig, W., On axiomatizabiliry within a System, J. Symb. Log. 18, 30 — 32

(1953).
Dubislav, W., Über die Definition durch Abstraktion, in: Arch. f. syst.

Philos. 32, 14—27 (1929).
— i Zur Unbegriindbarkeit der Forderungssätze, Theoria J, 330 — 342

(1937).
Eccles, J, C, The neurophysiobgicaJ basis of experience, in: Bunge, M.

(Hrsg.), The critical approach to science and philosophy. In honor of

Karl R. Popper, New York, N.Y.— London 1964, 266—279.
Finch, H. A., Confirming power of observations for decisions among

hypotheses, Philos. Sei. 27, 293—307 (i960}.
Frey, G,, Zum naturwissenschaftlichen Systembegriff, Philos, nat. 1.4,

480—492 (1950).
— , Subjektive und objektive Unbestimmtheit, Methodos 4 (1952),

George, F. H., Eptsternology and the problem of peteeprion, Mind 65,

491—506 (1957).
Gilmour, J. S. L., Taxonomy and philosophy, in: Huxxey, J. (Hrsg.), The

uew systematics, Oxford 1940, 461 — 474,
Gough, H, G., Woodwortb, D, G., Stylistic variations among professional

research scientists, J. Psycbol. 49, 87—98 (1960).
Grelling, K., Oppenhelm, P., Der Gestaltbegriff im Lichte der neueren

Logik, Erkenntnis 7, 211—225 (1938).
Grünbaum, A., Tempora lly-asymmetric principles, parity between explana-
tion and prediction, and mechanism versus teleology, Philos. Sei. 165,

146—170 (1962).
Gunniix, J. G., Deduction, explanation, and social scientific inquiry,

American political science review 63, 1233 — 1246 (1969).
Hayek, F.A., Degrees of explanation, Brit. J. Philos. Sei. 6, 209 — 225

(1955).
Hempel, C. G., Classification, in: Hempel, C. G-, Fundamentals of con-

cept formation in empirical science, International encydopedia of

unified science, Vol, Ü.7, Chicago, 111., 1952, 50 — 54.
— , Inductive inconsistencies, Synthese 12, 439 — 469 (i960).
— , Deducrive-nomological versus Statistical explanation, in: Feigl, H.,

Maxwell, G. (Hrsg.), Minnesota srudies in tbe philosophy of sciences,

Vo!. 3, Minneapolis, Minn., 1962, 98—169.
Hintikka, J., Hilpinen, R., Knowledge, aeeeptance, and inductive logic,

in; HtNTtKKA, K. J. j., Suppes, P. (Hrsg.), Aspects of inductive logic,

Amsterdam 1966, 1 — 20.



Operationale Philosophie 391

Holst, E. von, Mittelst aedt, H., Das Reafferenzprinzip, Naturwiss. 37,

464—478 (1950).
Hull, C, L-, A PostScript eoncerning intervening variables, Psycho!. Rev.

SO, 540 (1943).
Hrar, E. B., Martin, J„ Stone, Jk J-, Experiments in induction, New York,

N.Y, 1966.
Kaplan, A., The conduct ai inquiry: Methodology of behavioral science,

San Francisco 1964.
Kedrow, B. M., Die Klassifikation der Wissenschaften, Bd. I, Moskau

1961.
Kempski, J. von, Zur Logik det Ordnuags begriffe, besonders in den Sozial-
wissenscharten, Said. Generale 5, 205—218 (1952).
Klaus, G., Segeth, W., Semiotik und materialistische Abbildtheorie, Dt.

2s. Philos. 10, 1245—1260 (1962).
Kochen, S, B-: Topics in the theory of definirion, in: Addison, j. W.,

Henkin, L., Tarski, A. (Hrsg.), The theory of modeis, Proceedings

of the 1963 Internationa) Symposium at Berkeley, Amsterdam 1965,

170—176.
Krah, W., Prognose und Rückkopplung, Dt. Zs. Philos. 15, 785 — 791

(1967).
Kröber, G., Prognose, Hypothese, Gesetz — Logisch-methodologische

Bemerkungen, Dt. Zs. Philos. IS, 772—784 (1967).
Lazarsfeld, P. F., Statistical inference from non-experimental observa-

tions: An economic example, in; International Statistical Institute, 25tb

Session, Vol. II, Part A, 1947, 289—301.
Litman, R. A., Rosen, R., Molar and molecular, Psycho). Rev. 57, 58 — 65

(1950).
London, F., Über die Bedingungen der Möglichkeit einer deduktiven

Theorie, Jb. Philos. phänomenol. Forschg. 6, 335 — 384 (1923).
Lorenz, K., Die angeborenen Formen möglicher ErfAhrung, Zs. Tier-

psychol. J, 235—409 (1943).
— , Gestaltswahrnehmung als Quelle wissenschaftlicher Erkenntnis, Zs.

exp. angew. Psychol, 6, 118—165 (1959).
Lundberg, G. A., Operarional definitions in the social sdences, Amer, J.

SocioL 47, 727—743 (1941/42).
MacCorquodale, K., Meehl, P. E., On a distinetion berween hypothe-

tica! construets and intervening variables, Psychol. Rev, 55, 95 — 107

(1948)-
Machlu, F., Idealtypus, Wirklichkeit und Konstruktion, Ordo 12, 54.
McKay, D. M., Quantal aspects of scientific Information, Phil, Mag. 41,

289 (1950).
— , The epistemological problem fot automata, in: Shannon, C. E.,

McCarthy, J. (Hrsg.), Automata studies, Annais of MathematicaJ

Srudies Nr. 34, Princeton, N.J., 1956, 235—251.



392 Ausgewählte Bibliographie zur System- und Modeütheorie

Materna, P,, Zu einigen Fragen der modernen Deiinitionslehre, Prag
1959,

Mattesich, R., Accounting and analytical mechods, Homewood 1964.

Maze, J, R., Do intervening variables mrervene? Psychol. Rev. 61, 126
bis 235 (1954).

McCulloch, W, S., A recapitulation of the theory, with a forecast of
several extensions, Ann. N. Y. Acad. Sei. SO, 159 — 277 (1948).

Mendel, A., Evidence and explanation, in: La Rue, J. (Hrsg.), Report of
the eighth congress of the international musicological society, New
York, 1961, Kassel 1962, Bd. II, 3—18.

Montague, R,, Logical necessity, physical necessity, ethics and quanti-
fiers, Inquiry 3, 259—269 (1960).

PawlOW, T., Die Widerspicgelungstheoric (in Russ.), Moskau 1949,

Pepper, G. B., A re-examinariun of the ideal type coneept, Araer. Cathol.
Socio!. Rev. 24, 185—201 (1963).

Piaget, J., Classification of diseiplines and interdiscipÜnaiy eonnexions,
Int. Soc. Sei. J. 16, 553—570 (1964).

PüTNAM, H., The analytic and the synthetic, in: Feigl, H., Maxwell, G,
(Hrsg.), Minnesota studies in the philosophy of science, Bd. in, Min-
neapolis 1962, 358—397.

— , What theories are not, in: Nagel, E., Suppes, P.j Tarski, A. (Hrsg.),
Logic, methodology and philosophy of science, Proceedings of the
1960 international congress, Stanford, Calif., 1962, 240 — 251.

Rescher, N., A theory of evidence, Philos. Sei. 25, 83 — 94 (1958).

— , Discrete State Systems, markov chains, and problems in the theory of
scientific explanation and predicrion, Philos. Sei. 30, 325 — 345 (1963).

Scheffler, I., Prospects of a modest empiridsm, Rev. Metaphys. 10,
383—400 und 602—625 {1956/57}.

Scholz, H., Schweitzer, H., Die sogenannten Definitionen durch Ab-
straktion, Forschungen zur Logistik und zur Grundlegung der exak-
ten Wissenschaften, Bd. 3, Leipzig 1935.

Searle, J. R,, How to derive "ought" frorn '"is", Philos. Rev. 73, 43—58

(1964).

Simon, H.A., On the definition of the causal relation, J. Philos. 49, 517
bis 528 (1952).

Stachowiak, H., Wissensformen und Wahrheitsanspruch, in: Haseloff,
O. W., Stachowiak, H. (Hrsg.), Kultur und Norm, Berlin 1957,
32—45.

Stefansson, V-, The standardization of error, New York, N. Y., 1927.

Stegmüller, W., Glauben, Wissen und Erkennen, Zs, philos, Forschg. 10,
509—549 (1956).



Operationale Philosophie 393

Suppes, P., Logics appropriate to empirical tbcories, in: Addison, J. W.,
Henkin, L., T ak Ski, A. (Hrsg.), The theory of modeis, Proceedings
of the 1963 International Symposium at Berkeley, Amsterdam 1965,
364—375.

Tarski, A., The semantic coneeprion of truth, Philos. Phenomenol. Rev. 4,
341—375 (1943/44).

Warnock, G. J. (Hrsg.), The philosophy of pereeption, London 1967.

Watanas E, 5., A modet of che mind-body retation in terms of modular
logic, in: Wartortsky, M.W. (Hrsg.), Boston studies in the philos-
ophy of Science 1961/62. Dordredu, Holtand, 1963, 1—41 (Kommen-
tare von R, Solomonoff und M. Goodall, S. 42 — 47).

Weing artner, P., Modal logics with two kinds of necessity and pos-
sibib'ry, Notre Dame J. Formal Logic 9, 97—159 (1968).

Woodger, J, H., Abstraction in narural science, in: Nagel, E., Suppes, P.,
Tarski, A. (Hrsg.), Logic, methodology and philosophy of science,
Proceedings of the 1960 International Congress, Stanford, Calif., 1962,
293—302.

Wright, G. H. von, Remarks on the epistemölogy of subjeedve proba-
bility, in: Nagel. E., Suppes, P., Tarski. A. (Hrsg.), Logic, method-
ology and philosophy of science. Proceedings of the 1960 Internatio-
nal Congress, Sranford, Calif., 1962, 330 — 339.

YounG, J, Z., Doubt and certainty in science: A biologist's reflections on
the brain, New York, N.Y., 1951.

B.1,3 Heuristik, Gruppenarbeit, interdisziplinäre Forschung

Ackoff, R. L-, Systems, organizations, and interdisciplinary research, in:
Eckman, D. P. (Hrsg,), Systems: Research and design, New York,
N.Y.— London 1961, 26—42.

Agassi, J., Discussion: Analogies as generalizations, Philo«. Sei. 31, 351
bis 356 (1964).

Amarel, S., An approach to automaric theory formation, in: Foerster,
H. von, Zopf, G. W. (Hrsg.), Prindples of seif- Organization, Oxford
—London— New York, N.Y.— Paris 1962, 443—482.

Bauer, W. U., Sozialpsychologische Probleme einer internationalen multi-
disziplinären Studiengruppe (Arbeitsgemeinschaft Danilo Dolci), Köl-
ner Zs. Soziol. 14, 476—487 (1962).

Beer, S., Kybernetik und Management, Frankfurt a. M. 1963.

Bruner, J. S., The condttions of creattvity, in: Grober, H. E., Terrell,
G., Wertftfjmer, M. (Hrsg.), Conremporary approaches to creative
thinking, A Symposium held at the University of Colorado, New York,
N.Y., 1964, 1—30.

Bunge, M., Intuition and science, Englewood Cbffs, N. J., 1962.

Bush, G. P., Hattery, L. H., Teamwork in research, Washington, D. C,
1953.



394 Ausgewählte Bibliographie zur System- und Modelltheorie

Cannon, W. B.j The way of an investigator, New Yorks N. Y., 1945.

Claessens, D.j Forschungsteam und Peisönlichkeicsstruktur, Kölner Zs.
Soziol. 14, 487—503 (1962).

DtiNCKER, K., Produktives Denken, Berlin 1935.

Eichhorn, G., Zur Theorie der heuristischen Denkmethoden, Grundlagen-
stud. Kyb. Geisteswiss. 2, 25—32 (1961).

Ghiselin, B., The creative process, Berkeley, Caüf. — Los Angeles, Calif.,
1952.

GlNDEW, P., Die Methodologie als philosophische Lehre von den Metho-
den der wissenschaftlichen Erkenntnis, Dt. Zs. Philos. IS, 1057 — 1068
(1967).

Hadamard, J., Psychology of invention in mathematical field, Princeton,
N.J., 1945.

Hänssler, E. H., Zur Theorie der Analogie und des sogenannten Analo-
gieschlusses, Phil. Diss., Basel 1927.

Hagstrom, W. O., Traditional and modern forms of scientific teamwork,
Administr. Sei. Qu. 9, 241—263 (1964).

Hanson, N. R., Pattems of discovery, Cambridge 1958,

Harlow, H. F., Behavioral conrributions to interdisciplinary research,
in: Harlow, H. F,, Woolsey, C. N. (Hrsg.), Biologicäl and biochemi-
cal bases of behavior, Madison, Wisc, 1958, 3 — 23.

Hayek, F. A., The dilemma of specialization, in: White, L. D. (Hrsg.),
The State of the social sciences, Chicago, HL, 1956, 462 — 473,

Kelm, H.-J., Analogie, Analogieschluß und wissenschaftliches Denken, Wiss.
Zs. TH Dresden, Gesell schaftswiss. Reihe 6.3, 1956/57.

Kent, A., The heuristic information retrieval game, Amer. Doc. 15, 150
bis 151 (1964).

LlNSCHOTEN, J., Aktualgenese und heuristisches Prinzip, Zs. exp. angew,
Psychol. 6, 449—473 (1959).

Marschak, J-, Elements for a theory or teams, Managern. Sei, 1, 127
bis 137 (1955).

McClelland, D. C„ On the psrychodynamics of creative physical scien-
tists, in: Gruber, H. E,, Terrell, G., Wertheimer, M. (Hrsg.), Con-
temporary approaehes to creative thinking. A Symposium held at the
University of Colorado, New York, N.Y., 1964, 141 — 174.

Meyer, H., On the heuristic value of scientific modeis, Philos. Sd. 18,
111—123 (1951).

Moles, A. A., Anceltn-Schützenberger, A., Sociometrie et creativite,

Rev, Psychol. Appl. 3, 155—180 (1955).
— , La creation scientfique, Genf 1958.

— , Heuristische Prozesse und Informationstheorie, in: Steinbuch, K.,
Wagner, S. W. (Hrsg.), Neuere Ergebnisse der Kybernetik, München
—Wien 1964, 40—52.



Operationale Philosophie 395

Oppenheimer, R., Analogy in science, Amer. Psychologist 11, 127 — 135
(1956).

Parthey, H., Vogel, H., Wächter, W. (Hrsg.), Problemstruktur und
Problem verhalten in der wissenschaftlichen Forschung, Rostock 1966,

Peters on, M. S., Scientific thinking and scientific writing, New York,
N.Y., 1961.

Polya, G., Schule des Denkens, Bern 1949.

— , lnduction and analogy in mathematics, Princetonj N. }., 1954.

— , Mathematics and plausible reasoning, Oxford 1954.

Puschkin, W., Die heuristische Tätigkeit in einem großen System, Ideen
d. exakten Wiss. 11, 5—14 (1968).

Reitman, W. R., Heuristic program s, Computer Simulation and higher
mental processes, Behav. Sei. 4, 330 — 335 (1959).

— , Information proecssiog laoguages and heuristic prograros; A new
srage in the bead game, in: Bionics Symposium, WADD TR 60-600,
Wright Air Development Diviston, Directorate of Advanced Systems
Technology, Wn'ght-Pattcrson Air Force Base, Ohio 1960, 409 — 417.

— , Heuristic decisiop procedures, open constraints, and the stnicture of
ill-defined problems, in: Shelly, M.W., Bryan, G, L. (Hrsg.), Human
judgement and optimah'ty, New York, N.Y., 1964, 282 — 315.

Segeth, W., Methodische Regeln, Dt. Zs. Philos. 15, 792—806 (1967).

Sidman, M., Tactics of scientific research, New York, N.Y., 1960.

Sintschenko, W. P., Perzeptive und mnemische Elemente der schöpferi-
schen Tätigkeit, Vopr. Psichol. 2, 1968.

Stachowiak, H., Denken und Erkennen im kybernetischen Modell, 'Wien
—New York, N.Y., 2 1969.

Taylor, C.W., Information and scientific creativity, Utah Univ., Grant
AFAFOSR144 63, Salt Lake City, Utah, 1964.

Thiel, R„ Quantität oder Begriff? Berlin 1967.

Thompson, J, W., Sociometry and the physical sciences. L: The transfer
of coneepts and modeis. IT.: The transfer of measuring techntqties,
General Systems 9, 1—6 (I), 7—14 (II) (1964).

Tichomirov, O. K., Die Heuristiken des Menschen und der Maschine (in
Russ.), Vopr, Filos. 4, 99—109 (1966).

WAGNER, F., Analogie als Methode kritischen Verstehcns, Srud. Generale
8, 703—712 (1955).

Wilder, R. L., Axiomati es and the development of creative talent, in:
Henkln, L., Suppes, F., Tarski, A. (Hrsg.), The axioraatic method,
Amsterdam 1959, 474—488.

Woodger, J. H., The technique of theory construetion. International
encyclopedia of unified science, Vol. II, 5, Chicago, 111., 4 1956.



396 Ausgewählte Bibliographie zur System- und Modelltheorie

B.2 System- und Modelltheorie

B.2.1 Systemtheorie

B .2. 1 . 1 All gemeine Veto ff entli chungen

Ackoff, R. L-, Systems, otganizations, and interdisciplinary research, Ge-
neral Systems S, 1—8 (1960).

— , General Systems theory and Systems research: Contrasting concep-
tions of Systems service, in: Mesarovic, M. D. (Hrsg,), Views on
general Systems theory, New York, N.Y. — London — Sydney 1964,
51—60.

Ashby, W. R., General Systems theory as a new discipline, General Systems
3, 1—6 (1958).

Benson, F., Gurgel, M., Towa tds a general theory of Systems: Models
of Subsystems, AD-600 927, U. S. Government research reports, Case
Institute of technology, Cleveland 1964.

BertALANFFY, L. von, Problems of general System theory, Hum. Biol. 23,
302—312 (1951).

— , General System theory, General Systems 1, 1 — 10 (1956).

— ■, General Systems theory and the behavioral sdences, in: Tanner,
J. M., Inhelder, B. (Hrsg.), Discussions on child development, Lon-
don 1960, 155—175.

— , General System theory — A critical review, General Systems 7, 1 — 20
York, N.Y., 1968.

— , General System theory. Foundations, development, applications, New
York 1968.

— , Hempel, C. G., Bass, R. E., Jonas, H., General System theory: A new
approadi to nnity of science, Human Biol. 23, 302 — 361 (1951).

Boulding, K. E., General Systems theory — The skeleton of science,
Managern. Sei. 2, 197—208 (1955/56).

— i The Malthusian model as a general System, General Systems 2, 102
bis 107 (1957).

— , Political implications of general Systems research, Generat Systems
6, 1—7 (1961),

— , General Systems as a point of view, in: Mesarovic, M. D. (Hrsg.),
Views on general Systems theory, New York, N. Y. — London — Syd-
ney 1964, 25—38.

Buckley, W., Sociology and modern System theory, Prentice-Hall 1966.

Bunge, M., Sdenrific research I, The search for System, Berlin 1967.

Büshaw, D., Lohwater, A. J., Mesarovic\ M. D-, Szegö, G. P. (Hrsg.),
MarhematicaJ Systems theory, Bd. 1, Berlin — Heidelberg — New York,
N.Y., 1967.

Caws, P., Science and System: on the unity and diversiry of scientific
theory, General Systems S, 3 — 12 (1968),



System- und Modell rheorie 397

Eckman, D. P. (Hrsg.), Systems: research and design, Proceedings of the
first Systems Symposium at Gase Institute of Technology, New York
1961.

Emerv, F. E. (Hrsg.), System thinking, Harmondsworth — Baltimore —
Ringwood 1969.

Forrester, J.W,, Principles of Systems, Cambridge, Mass., 1968.

Gagne, R., Psychological principles in System development, New York,
N.Y., 1962.

Hall, A. D., Fagen, R. E., Definition of System, General Systems 1, 18
bis 28 (1956).

Howland, D., Cybernetics and general Systems theory, General Systems

8, 227—232 (1963).
— , Approaches to the System problem, Genera! Systems 9, 283 — 285

(1964).

Himwicz, L., On the structural form of interdependent Systems, in;
Nagel, E., Suppes, P., Tarski, A. (Hrsg,), Logic, methodology and
philosophy of sdence. Proceedings of the 1960 International Con-
gress, Stanford, Calif., 1962, 232—239.

Johnson, R. A., Käst, F. E., Rosenzweig, J. E., The theory and manage-
ment of Systems, New York, N.Y. — San Francisco, Calif. — Toronto
—London 1963, *1967.

Klir, J., The general system as a methodologica! tool, General Systems
10, 29—42 (1965).

LektorskjJ, V. A., SadovsöJ, V. N., Über Prinzipien der Systemforschung
(in Russ.), Vopr. Filos. 8, 67—80 (i960); engl: On principles of
System research (related to L. Bertalanffy's general system theory), Gen-
eral Systems 5, 171 — 179 (1960).

Luhmann, N., Funktionale Methode und Systemtheorie, Soz. Welt 15,

1—25 (1964).
Maccia, E. S., et al., Graph theory as ir relates to general Systems theory,

Educational Theory Center, Columbus, Occasional Paper 65-184,

Columbus, Ohio 1965.

— , et al., Set theory as it relates to general Systems theory, EducationaJ

Theory Center, Columbus, Occasional Paper 65-184, Columbus, Ohio

1965.
— , An Integration of set theory, Information theory, and graph theory

with general Systems theory, Educationa] Theory Center, Columbus,

Occasional Papers 65-185, Columbus, Ohio 1965.

Mathematical Systems theory, New York, N.Y., 1967 ff,

Mesarovic, M. D„ General Systems theory, notes from the class lectures

delivered at Gase Institute, 1960.
— ^ Towards the development of a general system theory, Neue Technik,

August 1963.



398 Ausgewählte Bibliographie zur System- und Modelltheorie

MüSAROVlc, M. D., Foundation s for a general Systems theory, in: Mesa-

rovic, M. D. (Hrsg.), Views on general Systems theory, New York,

N.Y., 1964, 1—24.
— (Hrsg.), Views on general Systems theory, Proceedings of the Second

Systems Symposium at Gase Institute of Technology, New York, N.Y.

— London — Sydney 1964.
— , Eckman, D. P., On some basic concepts of a general System theory,

Proceedings on the Third International Conference on Cybernerics,

Namur, Belgium, 1961/1965, 104—118.

Rafofort, A., Parsons, T-, Mitchell. W. C-, et al., System analysis, in:
International Encyclopedia of the Social Sciences 15, 452 — 495 (1968).

Ross, D. T., Rodriguez, J. E., Theoretical foundations for the computer-
aided System design, Proc. Spring Joint Comp. Conf. 23, 305 — 322
(1963).

Sengupta, S. S,, Ackoff, R. L., System theory from an Operations research
point of vtewj General Systems 10, 43 — 48 (1965).

Shchedrovitzky, G. P„ Metbodological problems of Systems research,
General Systems 11, 27—53 (1966).

Smullyan, R. M., Theory of formal Systems, Princecon, N.Y., 1961.

Taylor, W. S., System simplification, J. Indus tr. Engin. 12.1, 3 — 10
(1961).

Toda, M., Smuford, E. H., Logic of Systems: Introduction to a formal
theory of structure, Genera] Systems 10, 3 — 27 (1965).

Youwg, O. R., A survey of general Systems theory, General Systems 9,
61—80 (1964).

B.2.1.2 Dynamische Systeme

(offene Systeme, dynamisches Gleichgewicht, Finalität, Wachstum)

Berger, E. Y., Transfer rates in two-compartment Systems not in dynamic
equilibrium, Ann. N.Y. Acad. Sei. 108, 217—229 (1963).

BerTALANffy, L. von, The theory of open Systems in physics and biology,

Science 1U, 23—29 (1950).
— , General System theory: A new approach to unity in science, 6. To-

wards a physical theory of organic teleology, feedback and dynamtes,

Human BioL 23, 346—361 (1951).
— , Der Organismus als physikalisches System betrachtet, Naturwiss. 28,

521 ff. (1940),
B ha TIA, N, P., Szegö, G. P., Dynamical Systems: Stability theory and ap-

plicarions, Berlin — Göttingen — Heidelberg 1967.

Birkhoff, G. D., Dynamical Systems, New York, N.Y,, 1927.

Boulding, K. E., Toward a general theory of growth, General Systems 1,
66—75 (1956).



System- und Modelltheorie 399

Collier, R. M., Independence: An overlooked iraplicarion of the open
System concept, j. Indiv. Psychol. 18, 103—113 (1962).

Cowan, T. A, On the very general character of equilibrium Systems,
General Systems 8, 125—128 (1963).

Dresch, F, W., Index numbers and the general equilibrium, Bull. Amer.
Math. Soc. 44, 139—141 (1938).

— , Conrinuous index numbers and quantitative study of the genetal
equilibrium, in: Neyman, ■). (Hrsg.), Proceedings of rhe Berkeley Sym-
posium on Mathematical Statistics and Probability, Berkeley, Calif.,
1949, 203—222.

Foster, C, Rapoport, A.j Trucco, E., Some unsolved Problems in the
theory of non-isolated Systems, General Systems 2, 9 — 29 (1957).

Griffith, J. S., On the stability of brain-like structures, General Systems

10, 91—96 (1965).
Kavanau, J, L., A model of growth and growth control in mathematical

terms, in: Frost, H. M. (Hrsg.), Bone biodynamics, 1964, 335 — 374.

LiApoUNOFF M. A., Probleme general de la stabil itc du mouvement, Ann.

Math. No. 17, Princeton, N. J., 1947.
Nagel, E., Teleological explanarion and teleological Systems, in: Ratner,

S. (Hrsg.), Vision and action, Essays in honor of Horace M. Kallen

on his 70th birrhday, New Brunswick, N. J., 1953, 192—222.
— , Balescu, R., Phenomenes cycliques dans la therm o-dynamique des

Processus irreversibles, BARB 42, 256 — 265 (1956).
Prigogine, I,, Mayer, G., Fluctuations dans les systimes stationnaires de

non equiiibrie, BARB 41, 22—29 (1955).
Schneider, E., Statik und Dynamik, in: Handwörterbuch der Sozial Wis-
senschaften, Bd. 10, Tübingen — Stuttgart — Görtingen 1959.
Sheppard, C. W., Householder, A, S., The mathematical basis of the

Interpretation of tracer experiments in closed steady-state Systems,

J. appl. Phys. 22, 510—520 (1951).
Tolman, E. C., Brunswik, E., The otganism and the causal texture of

the environment, Psych. Rev. 42, 43 — 77 (1935).
Zadeh, L. A., On stability of linear varying parameter Systems, J. app!.

Phys. 22, 402—405 (1951).

B.2.1.3 Kybernetische Systeme

(Rückkopplung, Regelung, Selbstorganisation, Selbstoptimierung)

Ashby, W. R,, Introduction to cybernetics, New York, N.Y., 1958.

— ■, Principles of the self-organizing system, in: von Foerster, H., Zopf,
G.W. (Hrsg.), Principles of self-organization. Oxford — London —
New York, N.Y.— Paris 1962, 255—278.

— , Cybemerics today and its future contriburion Co the engineering Sci-
ences, General Systems 8, 207 — 212 (1963).



400 Ausgewählte Bibliographie zur System- und Modelltheorie

BORKQ, H, The analysis and design of Information Systems, Santa Monica,
Calif., 1966.

Brown, G. S., Campbell, D. P., Principles of servomechanismus, New
York, N.Y., 1948.

BOURNE, C. P-, A teview of the methodology of Information System design,
in: Information Systems design, Washington, D. C, 1962, 11 — 35,

Bowman, J. R., A new transmission iine leading to a self-stabilizing System,
in: von Foerster, H., Zopf, G. W. (Hrsg.), Principles of self-organi-
zarion, Oxford— London— New York, N.Y.,— Paris 1962, 417—420,
422—424.

Braines, S. N., Napalkov, A. V., Shreider, Y. A., Analysis of the work-
ing principles of some self-adjusting Systems in engineering and bio-
logy, in: Information processing, Proceedings of the International Con-
ference on Information Processing, UNESCO, Paris 15 — 20 June 1959,
Paris— München — London i960, 298—303.

Bunge, M., A generaJ black box theory, Philos. Sei. 30, 346 (1963).
Burgers, J. M., Correlation problems in a one-dimensional model of

rurbulence, Proc, Roy. Netherl. Acad. Sei. 53, 247—260, 393—406

(1950).
— , On the etnergence of patterns of order, General Systems 10, 77 — 90

(1965).
Burt, E.G.C., Self-oprimizing Systems, in: Müller, G (Hrsg.), Regelungs-
technik, München 1957, 305—308.
Cannon, W., The wisdom of the body, New York, N.Y., 1932.
Chang, S. L., Synthesis of optimum conttol Systems, New York, N. Y„

1961.
Chen, C. F., Haas, I. B. ; Elements of control Systems analyses: Classical

and modern approaches, Henel Hempstaed 1968.
Cosgrjff, R. L., Nonlinear control Systems, New York, N, Y., 1958.
Dorf, R. C, Modern control Systems, 1967,
Elgerd, O., Control Systems theory, New York, N. Y., 1967.
Feldmann, R., A homogeneous network approach to seJf-structuring

Systems, Brooklyn Polytechn. Inst., Mäcrowave Res. Inst. Brooklyn,

N.Y., 1961.
Foerster, H. VON, Basic coneepts of homeostasis, in: Brookhaven Symp.

Biology 10, 1957.
— , Pask, G, A predictive model for a self-organising System, Cybernetica

4, 258—300 (i960), 1, 20—55 (1961).
— ■, Zopf, G.W. (Hrsg,), Principles of self-organization, Transactions of

the University of Illinois Symposium on Self-Organization Robert

Allerton Park, 8 and 9 June, 1961, Oxford — London — New York,

N.Y.— Paris 1962.
Gelfand, I. M., Zetun, M. L., Über sterige Modelle der Regelsysteme (in

Russ.), APN SSSR 131.6, 1960.



System- und Modellifaeorie 401

Graham, D., McRuer, D. T., Analysis of non linear control Systems, New
York, N.Y., 1961.

Hawkins, J. K., Self-organizing Systems — A review and commentary,
Proc. IRE 49, Nr. 1, 31—48 (1961).

Iwachnenko, A. G., Kybernetische Systeme mit kombinierter Regelung (in
Russ.), Kiew 1566.

Jury, E. 1., Sampled -data control Systems, New York, N.Y., 1958.

Kaufmann, H., Dynamische Vorgänge in linearen Systemen der Nachrich-
ten- und Regelungstechnik, München 1959,

Kochen, M., Organized Systems with discrete information transfer, Gene-
ral Systems 2, 30—47 (1957).

Kushnijl, R, Stochasric stabjlity and control, London — New York, N.Y.,
1967.

Leondes, C. T. (Hrsg.), Advances in control Systems, Vol. 5: Theory and
applications, New York, N. Y., — London 1967.

Lipp, R M., Entwurf eines geschlossenen adaptiven Systems für diskrete
deterministische Prozesse, Diss. TH Karlsruhe 1967,

Mason, S. J., Feedback tbeory. Some properties of Signal -flow-graphs,
Proc. IRE 42, 44 (1954).

Mathemarical models for information System design and a calculus of
Operations, Magna vox Res. Lab., Rep. Nr. R-451, Torrance, Calif.,
1961.

McWhsnney, W. H., A study of self-organi2arion in the Communications
netwotk experiments, Diss. Carnegie Inst, of Technology, Pinsburgh,
Pa., 1963.

Mesarovic, M. D., Self-organizing control Systems, in: Symposium on
descrete adaptive processes, AIEE, 1962.

— , On self-organkational Systems, in: Yovits, M. C, Jacobi, G. T.,
GoLDStein, G. D. (Hrsg.), Self-organizing Systems, Washington, D. C,,
1962, 9—36.

Miller, L G., Information input overload, in: Yovits, M. C., Jacobi,
G. T., Goldstein, G. D. (Hrsg.), Self-organizing Systems 1962, Wash-
ington, D. C, 1962, 61—78.

MlSHKIN, E., BRAUN, L. (Hrsg.), Adaptive control Systems, New York,
N.Y., 1961.

Odum, R T-, Pjnkerton, R. C, Time's speed regulator: The Optimum
efficiency for maxiraum power Output b physical and btological
Systems, Amer. Scientist 43, 331 — 343 (1955).

Pask, G., The cybernetics of evolutionary processes and of self-organizing
Systems, Proceedings of the third international Conference on cyber-
netics, Namur, Belgium, 1961, 1965, 27 — 74.

Passow, C., Kybernetische Systeme, Kommunikation 3, Nr. 2, 88 — 101
(1967). (An gleicher Stelle in Engl.)



402 Ausgewählte Bibliographie 2ur System- und Modelltheorie

Rothstein, J., Information, Organization and Systems, IEEE Trans. Inf.

Theory IT-4, 64—66 (1954).
Roux, W., Die Selbstregulation, Berlin 1914.
Schultz, C. K., A system for Systems design, in: Information Systems

Workshop, Washington, D. C, 1962, 121 — 127.
Schvarz, H., Mehrfachregelungen. Grundlagen einer Systemtheorie, Ber-
lin— Heidelberg— New York, N.Y., 1967.
Shridar, R., Oldenburger, R., StabiÜty of an on-lineat feedbacfc system

in the presence of Gaussian noise, J, Basic Engin. 1962, 62.
Smith, O. J. M., Feedback control Systems, New York, N. Y., 1958.
Stanley-Jones, D., Stanley- Jones, K., The cybemerics of natural Systems,

Oxford— London 1960.
Truxal, J. G., Automatic feedback coatrol System synthesis, New York,

N.Y., 1955.
Vickers, G, Control, stability and choice, General Systems 2, 1 — 8 (1957).
Yovits, M. C, Canoron, S. (Hrsg.), Self-organking Systems, Oxford —

London— New York, N.Y.,— Paris 1960,

B.2,1-4 Hochkomplexe und hierarchische Systeme

(Multi Variabilität, Kompartimentalität, Ganzheit)

Afanasjev, V. G., Ober die Klassifikationsprinzipien ganzheitlicher Systeme,
Vopr. Filos. 5, 31—44 (1963).

Angyal, A., The structure of wholes, Philos. Sei. 6, 25—37 (1939).

Ashby, W. R., Requisite variety and its implications for the control com-
plex Systems, Cybernetica 1, 83—99 (1958).

Branson, H., The integral equation representation of reactions in com-
parrment Systems, Ann. N.Y. Acad. Sei. 108, 4 — 14 (1963).

Flament, C,, Analyse pluridimetisionnelle des struetures hierarchiques in-
transitives, Bull. Centre Etud. Recherch. Psychotechn. 7, 171 — 179
(1958).

Hayek, F. A., The theory of complex phenomena, in: Bunge, M. (Hrsg.),
The critical approach to science and philosophy, in honor of Karl
R. Popper, New York, N.Y.,— London 1564, 332—349.

Johnson, E. A., The use of Operations research in the study of very large
sysrems, in: Eckmann, D. P. (Hrsg.), Systems: Research and design,
New York, N.Y.,— London 1961, 52—93.

Kacser, H., Burns, J. A., Causality, complexity and Computers, in:
Locker, A. (Hrsg.), Quantitative Biology of metabolism, 3rd Inter-
national Symposium Helgoland, 1967, Berlin — Heidelberg — New
York, N.Y., 1968, 11—23.

Lange, O., Ganzheit, Entwicklung und Dialektik im Lichte der Kyber-
netik (in Poln.), Warschau 1962; Dt.: Ganzheit und Entwicklung in
kybernetischer Sicht, Berlin 1966.



System- und Modelltheorie 403

Lutz, T., Einige Gesichtspunkte zum Begriff der Struktur, Grundlagen-
srud. Kyb. Geisreswiss. 4, 1—6 (1963).

Mesarovic, M-, Control of multivariable Systems, Cambridge, Mass.,
1960.

Moles, A. A., Über konstmktionelle und instrumenteile Komplexität,
Grund! agenstud. Kyb. Geistes wiss. 1, 33 — 36 (1960).

Nagel, E., Wholes, sums, and organic unkies, Philo s. Stud. 3, 17 — 32
(1952).

Neu mann, J, von, Probabi listic logics and the synthesis or reliable organ-
isais from unreliable components, in: Shannon, C. E., McCarthy,
J. (Hrsg.), Automata srudies, Princeton, N. J., 1956, 43 — 98.

New Et l, A., Shaw, j. C, Simon, H. A., Chess-playing programs and the
problem of complexity, IBM J. Res. Developm. 2, 320—335 (195S).

Rescigno, A., Flow diagrams of multi-compartment Systems, Ann. N, Y.
Acad. Sei. 108, 204—216 (1963).

Sanders, J. L., The application of a theory of mulri-level Systems ro
optimalization problems, Report, Systems Research Center, Case Insti-
tute of Technology, 1963.

Satschkow, J., "Wahrscheinlichkeit und komplizierte Systeme, Dt. Zs, Phi-
los. 14, 83—92 (1966).

Schuck, M., Über den Begriff der Ganzheit, in: Schlick, M., Gesammelte
Aufsätze, Wien 1938, 252 — 266; nachgedr. in: Topitsch, E. (Hrsg.),
Logik der Sozialwissenschaften, Köln — Berlin 1965, 214—224.

Simon, H. A., The architecture of complexiry, Proc. Amer. Philos. Sei. 106,
467—482 (1962).

Sperrt, R. "W., Orderly funetion with disordered strueture, in: Fo erster,
H- von, Zopf, G. W. (Hrsg.), Principles of self-organization, Oxford —
London— New York, N.Y.,— Paris 1962, 279—289.

"Wendt, H., Bemerkungen zum Strukrurbegriff und zum Begriff „Srruk-
rurgesetz". Dt. Zs. Philos. 14, 545—561 (1966).

"Willis, D, G., The functional domain of complex Systems, in: Foerster,
H. von, Zopf, G.W. (Hrsg.), Principles of self-organization, Oxford —
London— New York, N.Y.,— Paris 1962, 369—382.

B.Z.2 Modelltheorie

B.2.2.1 Hauptveröffentlichungen

Achinstein, P., Models, anabgies, and theories, Philos. Sei. 31, 328 — 350
(1964).

— , Theoretical rnodels, Brit. J. Philos. Sei. 16, 102—120 (1965—1966).

Addison, J, W., Henkin, L., Tarski, A. (Hrsg.), The theory of modeis,
Proceedings of the 1963 international Symposium at Berkeley, Amster-
dam 1965.

26 Srachowiak, Modeil chrcrie



404 Ausgewählte Bibliographie 2tir System- und Modell theo tie

Apostel, L., Towards tfae formal study of tnodels in the nonformal Sci-
ences, in: Apostel, L., et al., The eoncept and the role of the model
in mathematics and natural and social sciences, Proceedings of the
colloquium sponsored by the Division of Philosophy of Sciences of
the Internationa! Union of Histoty and Philosophy of Sciences, organ-
ized at Utrecht, January 1969, by H. Freudenthal, Dord recht, Hol-
land, 1961, 1—37.

Berman, M., The formulation and testing of modeis, Ann. N. Y. Acad. Sei.
108, 182—194 (1963).

Bertalanffy, L. von, Theoretical modeis of biology and psychology, J.
Personal 20, 24—38 (1951).

Black, M., Models and metaphors, Ithaca, N. Y,, 3 1966.

Braitttwaite, R. B., Models in the empirical sciences, in: Nagel, E.,
Sufpes, P-, Tarski, A. (Hrsg,), Logic, methodology and philosophy
of science, Proceedings of the 1960 international congress, Stanford,
Calif., 1962, 224—231.

Brodbeck, M., Models, meanings, and theories, in: Gross, L. (Hrsg.),
Symposium on sociological theory, Evanston, IU., 1959, 373 — 403.

Bushkovitch, A.V., Philosophy of science as a model for all philosophy,
Philos. Sri. 37, June 1970.

— , Insrrumentalism and the use of modeis in scientific theory, Paper
presented at the IV. International Congress for Logic, Methodology
and Philosophy of Science, Bucharest, Romania, August — September
1971.

Chao, Y- R., Models In linguistics and modeis in general, in: Nagel, E.,
Suppes, P., Tarskj, A. (Hrsg.), Logic, methodology and philosophy
of science, Proceedings of the 1960 international congress, Stanford,
Calif., 1962, 558—566.

Chapanis, A., Men, machines and model s, Amer. Psychologist 16, 113 ro
131 (1961).

D'Sonza, A. G., Models as aid to design, Engineering Materials and
Design 7, 316—322 (1964).

Estes, W. K., Of modeis and men, Amer. Psychologist 12, 609 — 617

(1957).
Frey, G., Symbolische und ikonische Modelle, in: Apostel, L., et al. (vgl.

Apostel, L., 1961), (1961), 89—97.
FüSGEN, F., Modelle und Modellregeln, Wehrtechn. Monatshefte 56.6,

241—252 (1959).

Glinskij, B. A., Grjasnov, B. S,, Dynin, B. S., Nikitin, E. P., Die Model-
lierung als Methode der Wissenschaft! idien Forschung (in Russ.),
Moskau 1965.

Griffiths, D., Some assumptions underlying the use of modeis in re-
search, in: Culbertson, J, A., Hencley, S. P. (Hrsg.), Educationat re-
search: New perspectives, Danville, Hl., 1963, 121 — 140.



System- und Modeiltheorie 405

Hesse, M., Models and analogies in science, London 1963.

Hütten, E. H-, Scientific modeis, in: Klibansky, R, (Hrsg.), Contemporary
philo sophy, Vol. II, Floren ce 1968.

Klir, J-, Valach, M., Cybernetic modeling, London 1966.

Kreisel, G., Models, translarions, and interpretations, in: Skolem, T.,
Mathematical Interpretation of formal Systems, Amsterdam 1955,
26—50.

Locker, A., The epistemologica! significance of models in science, in:
Locker, A. (Hrsg.), Quantitative biology of metabolism, 3rd Inter-
national Symposium Helgoland, 1567. Berlin — Heidelberg — New
York, N.Y., 1968, 1—9.

Machlup, F., Operational concepts and mental construcrs in model and
theory inform ation. Giomale degli economisti 19, 533 (1960).

Meadows, P., Models, Systems, and science, 1957.

Minsky, M., Matter, mind and models, in: Minsky, M. (Hrsg.), Semanric
Information processing, Cambridge, Mass., 1968, 425 — 432.

MÜLLER, H., Theorie und Modell in der Naturwissenschaft, Kamsrudien
50.1, 1958/59.

Revzin, 1. L, Meodeli jazyka, Moskau 1962.

Rosenblueth, A., Wiener, N., The role of models in science, Philos. Sei
12, 316—321 (1945).

Schmidt, P. F., Models of scientific thought, Am. Scientist 1957, 146.

Shtoff, A, A., Übet die Rolle des Modells in der Erkenntnis (in Russ.],

Leningrad 1962.
— , Über die Besonderheiren des Modellexperiments (in Russ.), Vopr.

Filos. 9, 40—51 (1963).
— ; Modellieren und Philosophie (in Russ.), Moskau — Leningrad 1966.

Simon, H. A., Newell, A,, Models: Their uses and limitations, in: White,
L. D. (Hrsg.), The State of the social sciences, Chicago, 111., 1956,
66—83.

Spector, M., Models and theories, Brit. J. Philos. Sei. 16, 121 — 142 (1965).

Stachowiak, H., Gedanken zu einer allgemeinen Theorie der Modelle,

Stud. Generale IS, 432—463 (1965).
— , Para una teoria genera! de modelos, Teorema 2, 5 — 16 (1971).
— , Models, in: Scientific rbought, ed. Mou ton/UNESCO, Paris — The

Hague 1972, 145—166.
Suppe s, P., A comparison of the meaning and uses of models in mathe-

matics and the empirical sciences, Synrhese 12, 287 — -301 (1960).
— , Models of data, in: Nagel, E., Suppes, P., Tarski, A. (Hrsg.), Logic,

rnerhodology and philosophy of science, Proceedings of the 1960

international congress, Stanford, Calif., 1962, 252 — 261.

Stfanson, J. W., Cm models, Brit. J. Philos. Sei. 17, 297—311 (1966/67).






406 Ausgewählte Bibliographie zur System- und Modeiltheorie

Uemov, A. I., Analogie and Modell (in Russ.), Vopr. Filos. 3, 138 — 146

(1962).

Wüstneck, K. D., Einige Gesetzmäßigkeiten und Kategorien der -wissen-
schaftlichen Modellmethode, Dt. Zs. Philos. 14, 1452—1467 (1966).

Zinovjev, A. A., Revzin, 1. 1., Das logische Modell als Mittel wissenschaft-
licher Forschung (in Russ.), Vopr. Filos. I, 82—91 (1960).

B.2.2.2 Weitere grundsätzliche Untersuchungen

Ackermann, R., Confirmatory modeis of theories, Brit. J. Philos. Sei. 16,
312—326 (1565/66).

Addison, J.W., Some notes on the theory of models, in: Addison, J.W,,
Henkin, L., Tarski, A. (Hrsg.), The theory of models, Proeeedings
of the 1963 international Symposium at Berkeley, Amsterdam 1965,
438—493.

AkcURIN, I. A., Vedenov, M. F., Sackov, J. V., Methodologische Probleme
der mathematischen Modellierung in der Naturwissenschaft (in Russ.),
Vopr. Filos. 4, 64—75 {1966).

Aldrich, V. C, Symbohzation and similarity, Monist 42, 566 (1932).

Amosov, N. M., Die Modellierung von Informationen und Programmen
in komplexen Systemen (in Russ.), Vopr. Filos. 12, 26 — 35 (1963).

Dänzer, H,, Die Rolle des Modells und das bildhafte Denken in der
naturwissenschaftlichen Forschung, Physik. Blätter 16", 305 — 309 (1960).

Dimitru, E., Gedanken zur richtigen Bewertung von Modellen, in: Jung,
F., Klaus, G., Mette, A., Rapoport, S. M. (Hrsg.), Arzt und Philo-
sophie, Berlin 1961, 105—106.

FORRESTER, J. W., Industrial dynamics, Cambridge, Mass., '1969, Part II,
4: Models, p. 49—59.

Georg, F. H., Modeies de la pensee, Cah. Inst. Sc Econ. Appl. 98, 57 — 80
(1960).

George, F. H., Models in cybemerics, in: Beament, J. W.L. (Hrsg.), Mo-
dels and analogues In biology, Cambridge 1960, 169 — 191,

Glüshkov, V. M., Die gnoseologische Narur der informativen Modellie-
rung (in Russ.), Vopr. Filos. 10, 13—19 (1963).

Harvey, P., Strukturelle Grenzen bei der Anwendung von Modellen, in:
Jung, F., Klaus, G., Mette, A., Rapoport, S. M. (Hrsg.), Arzt und
Philosophie, Berlin 1961, 94—96.

Heistermann, W., Modell und Urbild, Philosophische Probleme der Ky-
bernetik, Philosophia Naturalis 4, 22 — 45 (1965).

Johannesson, J., Die Bedeutung des Modells in Mathematik, Naturwissen-
schaft und Technik, Forsch. Fortschr. 18, 249—250 (1942).

Kaulbach, F., Schema, Bild und Modell nach den Voraussetzungen des
Kantischen Denkens, Stud. Generale 18, 464—479 (1965).



System- und Modelirheorie 407

Klaus, G., Die Rolle des Modells in der Kybernetik, Forum 20. 10. i960,

Nr. 42, wiss. Beilage.

Koopmans, T. C, Models involving a contintious time variable, in:
Koopmans, T. C. (Hrsg.), Statistical inference in dynamk economic
modeis, New York, N.Y,,— London 1950, 384—389.

Ley, H., Gegen subjektivistische Entstellungen des Modell begriff s, in:
Jung, F., Klaus, G., Mette, A., Rapoport, S. M. (Hrsg.), Arzt und
Philosophie, Berlin 1961, 88—91.

Minsky, M., Matter, mind and modeis, in: Kalenich, W. A. (Hrsg.), In-
formation proce&sing, Vol. 1, Washington — London 1965, 45.

Niedrich, H., Modell und objektiver Sachverhalt, in: Jung, F., Klaus, G.,
Mette, A., Rapoport, S. M. (Hrsg.), Arzt und Philosophie, Berlin
1961, 98—100.

Novik, 1. B., Gnoseologische Charakteristik kybernetischer Modelle (in

Russ,), Vopr. Filos. 8, 92—104 (1963).
— , Methodologische Fragen der kybernetischen Modellierung, Dt. 2s. Phi-

los. IS, 536—548 (1967).
Pichotka, I. P., Kritisches zum Modellbegriff von F. Jung, in: Jung, F.,

Klaus, G., Mette, A., Rapoport, S, M. (Hrsg.), Arzt und Philosophie,

Berlin 1961, 126—127.
Sachkov, J. V., Das Erkennen materieller Systeme und die Probabilität (in

Russ.), Vopr. Filos. 11, 110—121 (1963).

Salveson, M. E., Of modeis, Computers, and chief executives, Manage-
ment Intern., H.3/4, 65—75 (1963).

Schröter, K., Das mathematische Modell und das Modell in der Natur-
wissenschaft, in: Jung, F., Klaus, G., Mette, A., Rapoport, S. M.
(Hrsg.), Arzt und Philosophie, Berlin 1961, 146 — 149 (dazu Bemer-
kungen von F. Jung, L. Kalmar, S. M. Rapoport, H. Ley, K. Zwei-
ling, S. 149— 151).

Segal, J., Der unterschiedliche erkenntnistheo retische Charakter von Mo-
dellen in den Naturwissenschaften, in: Jung, F., Klaus, G., Mette, A.,
Rapoport, S. M. (Hrsg.), Arzt und Philosophie, Berlin 1961, 96 — 98.

Shtofp, W. A., Gnoseologische Modellfunktionen (in Russ.), Vopr. Filos.
12, 53—66 (1961).

— j Über die Besonderheiten des Modellexperiments (in Russ.), Vopr.
Filos. 9, 40—51 (1963).

Stachowiak, H., Über kausale, konditionale und strukturelle Erklärungs-
modelle, Phllosophia Naturalis 4, 403—433 (1957).

Suppes, P-, Some formal modeis of grading principles, Synthese 16, 284 to

306 (1966).
Tarski, A., Introductory remarks to the theory of modeis. Summaries of

talks presented at the summer institute of symbolic logic in 1957 at

Corneli Universiry, Ithaka, N.Y., *1960, 174.



408 Ausgewählte Bibliographie zur System* und Modelltheorie

Ubbink, J. B., Model, description and knowledge, in: Apostel, L., et al.,
1961, 178—194, s.a. Synthese 12.2/3, 302—319 (1960).

Westcott, J. H., Estünation of values of parameters of a model to con-
form with observations, in: Beament, J. W. L. (Hrsg.), Models and
analogues in biology, Cambridge i960, 102 — 121,

B.2.2.3 Simulationsmodelle, Theorie der Simulation

Abelson, R. P., Simulation of social behavior, in: Aronson, E., Lindzey,
G. (Hrsg.), The handbook of social psycho logy 2, Reading, Mass.,
1968, 274—356.

Adelmann, L, Long cycles — A Simulation experiment, in: Hoggat, A. C-,
Balderston, F. E. (Hrsg.), Symposium on Simulation Models: Metho-
dology and Applications to the Behavioral Sciences, Cincinnati, Ohio,
1963, 152—181.

Alberts, W. E., System Simulation, Proc Seventh Annual Nat. Conf.
AUE, Columbus, Ohio, 1956.

— , Report to the eighth AUE national Convention on the System Simula-
tion Symposium, in: Malcolm, D. G. (Hrsg.), Report of System Simu-
lation Symposium, Baltimore 1958, 1 — 5.

Alker, H. R., Computer Simulation, conceptual frameworks, and coalition
behavior, in: Goennings, Kelly, Leiserson (Hrsg.), The study of
coalition behavior: Theoretical perspectives and cases from four con-
tinents, New York, N.Y., 1969.

After, M. J., The Computer Simulation of behaviour, London 1970,

Averch, H., Lavtn, M. M,, Simulation of decision making in Crises: Three
manua! gaming exp crimen ts, AD- 605 476, U. S, Government research
reports, the RAND corporation, Santa Monka 1964.

Balderston, F. E., Hoggatt, A. C, Simulation modeis: Analytic variety
and the problem of model reduction, in: Hoggatt, A. C, Balders-
ton, F. E. (Hrsg.), Symposium on Simulation tnodels: Methodology
and applicarions to the behavioral sciences Cincinnati, Ohio, 1963,
182—191.

— , — (Hrsg,), Symposium on Simulation modeis: Methodology and ap-
plicarions to the behavioral sciences, Cincinnati, Ohio, 1963.

BALtNTFsr, J. L., Burdick, D. S., Kong Chu, Naylor, T. H-, Computer
Simulation techniques, New York, N, Y., 1966.

Bastable, C. W., Business games, modeis, and accounting, J. Accountancy
109,56—60 (1960).

Behan, R, A,, Davis, R, H, Evaluating System Performance in Simula-
tion environments, in: Gagne, R. M. (Hrsg.), Psychological principles
in System development, New York, N. Y., 1962, 477 — 515.

Bellman, R., Simulation and Stimulation, in: Albf.rts, W. E., Malcolm,
D. G. (Hrsg.), Report of the second System Simulation Symposium,
o.O., 1960, 1—9.



System- und Modelltheorie 409

Blake, K.., Gordon, G., Systems Simulation with digital Computers, IBM
Syst. J. 3.1, 14—20 (1964).

Bonham, M. G., Aspects of the validity of two simulations of phenomena
in international relations, unveröff. Ph. D. Diss., M. I. T,, Cambridge,
Mass., 1967.

Borko, H. (Hrsg.), Computer applications in the behavioral sciences,
Englewood Cliffs, N. J., 1962.

Brenner, M. E,, Selective sampling — A technique for reducmg sample
size in Simulation of decision-mafcing problems, J, Industr. Engin. 14,
291—296 (1963).

Calhoun, S. R., Green, P, E., Simulation: Versati !e aid to decision-
making, Advanced Management 23.4, 11 — 16 (1958).

Campbell, D. T., Factors relevant to the validity of experimems in social
setrings, Psychological bulletin 54, 297—312 (1957),

Chapman, R- L., The case for Information System Simulation, in: Mitre

Corporation (Hrsg.), Second congress on the Information Systems

sciences, Washington — London 1965, 477 ff.
Churchman, C. W., An analysis of the concept of Simulation, in: Hog-

gatt, A. C, Balderstone, F. E. (Hrsg.), 1963, 1 — 12.
Conway, R. W., Johnson, B. M., Problems of digital Systems Simulation,

Fifth Internat. Convention Inst. Managern, Sc 1958.
— , Some tactical problems in digital Simulation, Managern. Sei. 10.1,

47—61 (1963).
— , Johnson, B. M., Maxwell, W. L., Some problems of digital Systems

Simulation, Managern. Sei. 6, 92 — 110 (1959).

Coplin, W. D., Approaches to the social sciences through man-computer
simulations, Simulation and games 1, 1970, 391 — 410.

Dalkey, N, C, Games and Simulation, AD-601 138, U.S. Government
research reports, the RAND corporation, Santa Monica 1964.

Dawson, R, E., Simulation in the social sciences, in: Guetzkcjw, H.
(Hrsg.), Simulation in social scietice: readings, Englewood Cliffs, N, J.,
1962, 1—15.

Deacon, A. R. L., A selected bibliography — books, articles, and papers
on Simulation, gaming and related topics, in: Simulation and Gaming:
A Symposium, Management Report No. 55 Amer. Managern. Assoc,
New York, N.Y., 1961, 113—131.

Deutsch, K. W., Senghaas, D., Simulation in international politics: How
to get your money's worth, Perspectives in defense management, March
1970, 37—40.

Drabek, T. E., Haas, E. J-, Realism in laboratory Simulation: Myth or
method, Social forces 45, 1967, 337 — 346.

Elektrodynamische Modellierung energetischer Systeme (in Russ.), Moskau
1959.



410 Ausgewählte Bibliographie zur System- und Modell theorie

Evans, G-, Sutherland, G. L., Wallace, G. F., Simulation using digital
Computers, Englewood Cliffs, N. J., 1967.

Farley, B. G, Clarke, W. A., Simulation of self-organizing Systems by
digital Computers, Proc. IRE 4, 76 (1954).

Finger, J. M., Naylor, T. H., Verification of Computer Simulation modeis,
Managern. Sei. 14, 92—101 (1967/68).

Fishman, G. S., Kiviat, P. J., The analysis of Simulation operated time
series, Managern. Sei. 13, 525ff. (1967).

Flagle, C. D., Simulation rechniques, in: Flagle, C, D., Huggins, "W. H.,
Rov, R. H. (Hrsg.), Operations research and Systems engineering,
Baltimore i960, 425.

Forrester, J. W., Indus trial dynamics, Cambridge, Mass,, R 1969.

— , World dynamics, Cambridge, Mass., 1971.

Frijda, N. H., Problems in Computer Simulation, Behav. Sei. 12, 59 — 67
(1967).

Galliher, H. P., Monte carlo Simulation studies, in: Malcolm, D. G.
(Hrsg.), Report of System Simulation Symposium, Baltimore 1958,
24—27.

— , Simulation of random process. Notes on Operations research, hrsg. von
MIT, Cambridge, Mass., 1962, 231 ff.

GlLOi, W., Simulation und Analyse srochastischer Vorgänge, München

1967.
Gordon, G., A general purpose Systems Simulator, IBM Syst. J., 1963, 18.

Gullahorn, J. E.j Gullahorn, J. R,, Some Computer applications in
social science, American sociological review 30, 353 — 365 (1965).

Haldi, J-, Wagner, H. M., Simulated economic models, Homewood 1963.

Hamilton, H. R., Goldstone, S. E., et al., Systems Simulation for region-
al analysis, Cambridge, Mass. — London 1969.

Hammer, C, Computers and Simulation, Cybernetica 4, 204 — 249 (1961).

Hays, D. G., Simulation; An introduetion for anthropologises, P-2668, the
RAND corporation, Santa Monica 1962.

Herman, D., Scert, A Computer evaluation lool, Datamation 13.2, 26 ff.

(1967).
Hermann, C. F., Validation problems in games and simularions with

special reference to models of international politics, Behavioral science

12, 1967b, 216—231 (in diesem Band Kapitel 9).

Hertz, D. B., Simulation for probte m solving, in: Alberts, W. E., Mal-
colm, D. G, (Hrsg.), Report of the second System Simulation Sym-
posium, o. O., 1960, 27—29.

Hoggatt, A. C, Balderston, F. E, (Hrsg.), Symposium of Simulation
models: Methodology and Applications to the Behavioral Sciences,
Cincinnati, Ohio, 1963,



System- und Modeiltheorie 411

Jackson, J. R., Wright, K. R-, UCLA Executive game No. 2: Mathemarical
model and Computer code, discussion paper No. 70, University of
California, Los Angeles 1558.

Kämmerer, W-, Zum mathematischen Modell automatischer Systeme, Sfud.
Biophys. 1966.

Katz, J. H., Simulation of a multiprocessor Computer System, AFLPS
Conf. Proc, 28, 127 it. (1966).

Kay, E., Wesen und Grenzen der Simulation, Ablauf- und Planungs-
forschung 4, 191 (1963).

Kern, L., Rönsch, H.-D., Simulationen internationaler Beziehungen: ein
Überblick, in: Kern, L., Rönsch, H.-D, (Hrsg.), Simulation inter-
nationaler Prozesse, Polit. Vierte] jahresschr. 12, Sonderheft 3 (1971),
11—76.

Koller, H., Simulation und Planspieltechnik, Berechnungsexperimente in
der Betriebswirtschaft, Wiesbaden 1969.

Lackner, M. R., Towards a general Simulation capabiliry, Proc. AFIPS
Conf. 21, 1—14 (1962).

Laponce, J., Smoker, P. (Hrsg.), The Vancouver papers on experimen-
tation and Simulation, Toronto 1972.

Lindenberg, S,, Simulation und Theoriebildung, in; Albert, H. (Hrsg.),
Sozialtheorie und soziale Praxis, Eduard Baumgarten zum 70. Geburts-
tag, Meisenheim A. G., 1971, 78 — 113.

LUTZ, T., Kybernetik, Struktur und Simulation, Soziale Welt 16, 27 — 45
(1965).

Malcolm, D. G. (Hrsg.), Report of system Simulation Symposium, New
York, N.Y„ 1958.

Martin, F., Computer modelling and Simulation, New York — London —
Sydney 1968.

Modelski, G., Simularions, „tealiries", and international relations theory,
Simulation and games 1, 1970a, 111 — 134.

Morgenthal er, G. W., The theory and application of Simulation in Ope-
rations research, in: ACKOFF, R. L. (Hrsg.), Progress in Operations
research, Vol. 1, New York, N.Y., 1961, 363—419.

Naylor, T. H., et al., Computer Simulation techniques. New York, N. Y.,

1966.
— et al., Computer Simulation experiments with modeis of economic

Systems, New York, N.Y., 1971.

Orcutt, G, H., Views on Simulation modeis of social Systems, in: Hog-
gatt, A. C, BaldERSTON, F. E. (Hrsg.), Symposium of Simulation
Models: Methodology and Applications to the Behavioral Sciences,
Cincinnati, Ohio, 1963, 221 — 236.

Pollack, M., Solutions of the best route through a network — a review,
J. of Mathemarical Analysis and Applications 3, 547 ff. (1961),



412 Ausgewählte Bibliographie zur System- und Modelltheorie

Popkin, S, L., A model of a communicarion System, Am. Behav. Scientist

8.9, Sri. (1565).
Powell, C. A., Simulation: The anatomy of a fad, Acta politica 4, 1969,

299—330.
Proceedings of the IBM scientific Computing Symposium on Simulation

modeis and gaming, York, Pa., 1966.
Raser, J, R,, Gross -cultu rat Simulation research, International Journal o£

psychology 2, 59—67 {1967}.
— , Simulation and soriety: An exploration of scientific gaming, Boston

1969.
Ribber, R. I., System Simulation: A conceprual ap pro ach, AD-606 173,

U.S. Government research and development reports, system develop-
ment corporation, Santa Monica 1965.
Rich, R. P., Simulation as an aid in model building, Operations Res. 3,

15 — 19 (1955); nachgedr. in: Guetekow, H. (Hrsg.), Simulation in

social sciencc, Englewood Cliffs, N. J., 1962, 166 — 171.
Sawinow, G.W., Elektrische Modellierung homöo statischer Systeme, in:

Probleme der Kybernetik, Bd. 4, Berlin 1964.
Schreiter, D,, Frotscher, J., et al., Simulationsmodelle, Betlin 1968.
Shapiro, G., Rogers, M. (Hrsg.), Prospects for Simulation and Simulators

of dynamic Systems, New York, N. Y., 1967,
SdUBlK, M., Simulation, its uses and potential, parr I, Aimdpation projeet

expository and development paper, No. 3, General Electric Corp,,

Operations Research and Synthesis Consulting Service, 1959 (mimeo.).
— , Bibliography on Simulation, gaming and allied topics, J. Am er. Stat.

Ass. 55, 736—751 (i960).
— , Simulation of socio-economics Systems, Part I: General considerations,

Part II: An aggressive socio -economic Simulation of a latin American

country, General Systems 12, 149 — 175 (1967).
Smoker, F., Simulating the human world, Science Journal 6, 49 — 53

(1970).
ToCHER, K. D., The art of Simulation, Princeton, N. J„ 1963.
Van Hörn, R. L., Validation of Simulation results, Management science

17, 1970/71, 247—258.
Walte, K. N., Realities, assumptions, and simularions, in: Copun, W. D.

(Hrsg.), Simulation in the study of politics, Chicago 1968, 105 — 111.



Namenverzeichnis

{ohne Berücksichtigung der Bibliographie, S. 384 — 412)



Abaeiard 211
Adiinstein, P. 363
Adams, E.W. 261, 363
Adams, J. A. 183, 363
Adams, R. R, 183, 363
Addison, J.W. 6, 252, 253,

363, 380
Adorackij, V.V. 373
Adorno, T.W. 363
Albach, H. 76, 363
Albert, H. 119, 271, 363
Allen, R. 280
Aisleben, K. 161, 167, 170, 273,

363, 372, 375
Ancelm-Schutzenberger, A. 167,

334, 375
Angennann, A. 281, 363
Anscombe, G. E. M. 382
Apel, K. O. 212
Apostel, L. 4, 6, 363, 364, 368,

380, 381, 383
Aristoteles 63, 67, 140, 141
Arrow, K.J. 75, 76, 113, 364
Ashby,W.R. 68, 188, 364
Asser, G. 368
Auerbach, F. 166, 364
Augustinus 240, 284
Avenarius, R, 12

Back,K.W. 194, 364

Baer, K. E. von 287, 288, 364

Ballestrem, K. G. 364

BaÜy, C. 366

Bar-HiUel, Y. 34, 338, 359, 364

Barth, A. 364

Barthes, R. 144



Batisditschew, G. S. 298, 373
Bau mann, F. 367
Bavetas, A. 91, 364
Bavink, B. 48
Becker, A. M. 74, 364
Benedict, R. 195, 364
Bense, M. 164, 215, 238, 364
Bergson, H. 22, 24
Berkeley, G. 211
Bertalanffy, L. von 120, 310,

340, 364
Birkhoff, G. 262, 364
Black, M. 237, 364
Bocheriski, I. M. 213, 255, 290,

364
Bohrer, C 276, 364
Boltzmann, L. 11, 13, 184, 364
Bonato, V. 164
Bonsiepe, G. 336, 373
Boole, G. 353, 359, 361
Borgese, G. A. 117, 371
Bourbaki, N. 24, 244, 249, 254
Bower, G. H. 365
Braille, L. 217
Braithwaite, R. B. 365
Brecht, B. 236
Brentano, F. 14
Bresch, C. 276, 365
Brodbeck, M. 365
Brown, R.W. 365
Bryan, G. H. 365
BühJer, K. 196, 205, 231, 232, 263,

264, 365
Bünting, K. D. 206
Bunge, M. 261, 365
Bunnel, V r 164



414



Namenverzeichnis



Burks, A.W. 376

Bush, R. R. 365, 366, 380

Cannon, W.B. 91, 365

Camap, R. 18, 19, 33—38, 42, 44,

47, 59, 122, 145, 151, 197, 198,

242, 278, 304, 338, 339, 359,

364, 365, 372
Carnot, S. 11
Carota, N. 211, 377
Cartwright, D. 166, 369
Cattell, R.B. 70, 71, 90, 183, 347,

348, 365
Cauchy, A. L. 325
Chao,Y.R. 366
Cherry, C. 172

Chomsky, N. 206, 233, 264, 366
Church, A. 212
Clausius, R. E. 11
Cohen, H. 64
Cohen, R. S. 367
Colviile, A. 164
Comte, A. 12, 283
Coombs, C. H. 374
Cube, F. von 89

Dahrendorf, R, 366
DaIi,S. 162
Darwin, C. 12
Davis, R.L. 374
Descartes, R. 9
Destouches, J. L. 261, 366
Deutsch, K.W, 167,366
Dewey.J, 20—23, 31
DSemer, A. 298, 366
Dilthey,W. 13, 225, 366
Dingler, H. 46
Doob, J. L. 366
Dreger,W, 95, 166
Drieschner, M. 352, 360, 362
Droysen, J. G. 227, 366
Dudley.H. 172
Duhem, P. 41

Ebbinghaus, H. 13
Eibl-Eibesfeldt, I. 366
Eichhorn, G. 200, 344, 366



Eier, R, 366

Einstein, A. 58, 283

Eisler, R. 21, 378

Engels, F. 65, 298

Englert, L. 161, 343, 366

Estes, W. K. 262, 263, 269, 365,

366, 380
Eucken, R. 13
Eugenson, L. S. 183, 366

Fagen, R. E. 120

Faraday, M. 11, 184

Fester, F. M. 102, 367

Fevrier, P. 261, 367

Feyerabend, P. K. 242, 367, 376

Fiaia, F. 155, 367

Fichte, J. G. 10, 63

Flament, C. 166, 367

Flügge, S. 183, 367

Fode, K. L. 221, 377

Foppa, K. 367

Ford, K.W. 138, 146, 367

Forrester, J.W, 113,118,188,

280, 367
Fotland, R. 170
Frank, H. 77, 81, 89, 124, 167, 170,

208, 344, 348—350, 379, 380
Frank], V. E. 126, 367
Frauenstädt, J. 378
Frege,G. 147,149—151,287,

367, 368
Frenzel, I. 366
Frenzel, J. u, G. 375
Freud, S. 229, 240
Freudenthal, FL 363
Frey, G. 163, 368
Friedman, C. J. 221, 377
Fries, J. F. 43

Frisch, R. 368
Froude,W. 183
Frahrrunk, G. 164
Fuchs, A. 374
Fuchs, W, R. 262, 368
FÜsgen, P. 155, 325, 368

Gang, P. 113, 281, 326, 339, 368
Gagne, R. M. 368



Namenverzeichnis



415



Gauss, CR 24

Gehlen, A. 368

Gellner, E. 368

George, F. H. 68, 72

Gleason, H. A. 368

Glum, F. 371.

Gluschkow, W. M. 368

Gödel, K. 212

Goldsmith, E. 280

Goldstein, G. D. 368

Goodman, N. 368

Gonsdialch, W. 368

Grange, R. M. 183

Graumann, C. F. 368

Greenfield, F. M. 221, 377

Gregg,J.R. 374

Crochla, E. 363, 368, 379

Gross, L. 365

Günther, G. 40, 66, 67, 124, 301,

302, 368, 369
Guetzkow, H. 195, 369
Gunzenhäuser, R. 164, 364
Gurvitch, G. 284

Habermas, J. 51, 61, 369
Haeckel, E. 13
Haefele, W. 276, 369
Haire, M. 96, 369
Hall, A. D. 120
Halle, M. 233, 366
Hamilton, W. 11
Hammars tröm, G. 202, 203,

206, 369
Hammer, E. 155, 381
Harary, F. 166, 369
Harris, F, T. C. 374
Harris, Z. S. 198, 369
Hartmann, N. 14, 214, 240
Harwood, F.W. 264, 369
Haseloff, O.W. 378
Hasenjaeger, G. 136, 358, 378
Hassenstein, B. 369
Hauske, G. 369
Hausner, R. 164
Heberer, G. 179, 369
Heckmann, O, 287, 369
Hedinger, H.-W. 285, 370



Hegel, G.W. F. 10, 11, 15, 20, 39,
49, 51, 65, 66, 91, 283, 284,
297—302, 369, 370

Heger, K. 370

Heidegger, M. 14

Heimann, P. 137, 370

Heisenberg, W. 100, 352

Hempel, C. G. 173, 242, 281, 370

Henkin, L. 6, 252, 363, 367, 370—
372, 376, 377, 380, 381

Herdan, G. 370

HerKtzhis, E. 41, 370

Hermes, H. 261, 370

Herrlinger, R. 165, 370

Herthorne, C. 376

Hera, H. 12

Hesse, M. B. 370

Hüben, D. 24, 57, 210, 265, 370

Hinterreiter, H. 164

Hintikka, J. 34—36, 59, 370

Hjelmslev, L. 370

Hockney, D. 163

Hobbes,T. 9

Hölderlin, F. 56

Höpp, G. 199,215,231,370

Hörmann, H. 202, 371

Hoffmann, K. 373

Hoffmann,W. 351, 371, 380

Hofstätter, P. R. 88, 371

Holst, E. von 167, 224, 288, 371

Hooke, R. 325

Hoppe, A. 206, 371

Hübner, K. 25, 371

Huizinga, j. 55, 371

Hüll, C. L. 193, 263, 371

Hume, D. 9, 10, 211, 286, 379

Husserl, E. 14, 214

Hutchins, R. M. 117, 371

Hütten, E.H. 371

Jacobi, G. T. 368
Jacoby, G. 21, 371
James, W. 20—22,31,39
Jansen, P. 80, 276, 369, 371
Jantsch, E. 51, 113, 371, 376
Jaspers, K. 229, 241
Jenkins, J. L. 183, 363



416



Namenverzeichnis



Jerusalem, W. 12
Joos, G. 161, 371
Jordan, P, 262, 371
Judin, F. F. 377
Jähes, B. 17, 59, 287, 371
Jung, R. 381

Kachr, R, 302

Kaila, E. 262, 371

Kammler, H. 166, 372

Kandinsky, W. 164

Kant, I. 2, 9, 10, 20, 22, 24, 49,

51, 63
Kaplan, R. W. 192
KeideLW. D. 224, 376
Kemeny,J.G. 359, 372
Kern, L. 325, 342, 372
Kierkegaard, S. 14
King, R. M. 233, 372
Kirpitscfaew, M.W. 183, 372
Kirsch, W. 91, 272, 326, 372
Klages, H. 99, 101, 274, 275, 372
Klaus, G. 131, 289, 290,

294—299, 372
Klein, F. 155
Khickhohn, C. 372
Köhler, W. 193
König, D, 166, 372
Kuhn, P. 221, 377
Kolakowski, L. 61
Konstantinow, F. W. 372
Komhuber, H. 381
Kotarbinski, T. 273, 279, 372
Rotscbenreuther, H. 164
Kraft, V. 381
Krausser, P. 227, 382
Kreuth, L. 36, 372
Kreuzer, H, 364
Kroner, R 297, 372
Kunsenmüller, H. 262, 372
Kurajew.W.I. 298. 373

Laas, E. 12

Lagrange, J. L. 11
Lande 7 , A. 262, 372
Lange, O. 40, 68, 72, 94, 113, 115,
138, 301, 341, 372



Laplace, P. S. de 186

Lazarsfeld, P. F. 96, 372, 375

Leibniz, G.W. 9, 18, 266

Leisegang, H. 141, 241, 372

Lrinfeliner, W. 255, 260, 268

Lektorski, W. A. 298, 373

Lenin, W. I. 289, 298—300, 373

Lenk,H. 5S t 108, 113, 373, 379

Leppig, M. 376

Le Roy, E. 24

Le^i-Strauss, C. 144, 373

lieber, H.-J. 374

Lincke, H, 74, 373

Lindzey, G. 372

Lippmann, H. 183, 373

Lipps, T. 13

Livingstone, F. B. 192

Lobkowicz, N. 381

Locke, J. 9, 211

Lodge, O. 184, 373

Lohner, E. 382

Lohner, M. 382

Lommel, H. 366

Lompe, K. 275, 373

Lorenzen, P. 244

Luce, R. D. 373

Ludwig, G. 262, 373

Luhmann. N. 89, 112, 118,

120, 373
tukasiewiez, J. 212

Mach, E. 12, 13, 224
Machol, R. E. 366
Mäher, B. A. 377
Mahrenholtz, O. 183, 373
Maier, H. 113, 302, 373, 378
Maldonado,T. 336, 373
Mandelbrot, B. 364
Mannheim, K. 45, 61, 241, 373
Marcel, G. 14
March, J.G. 374
Marcuse, H. 55, 64, 373, 374
Marcuse, L. 22, 374
Marczewski, J. 116, 282, 374
Margenau, H. 260
Marko, H. 222, 374
Markow.W. S. 125, 374



Namenverzeichnis



417



Marschall J. 75, 76, 83, 85,

113, 374
Marschak, T. 374
Marrienssen, "W. 162, 374
Martin, R. M. 5, 197, 305, 314,

316, 318, 319, 374
Marrinet, A. 198, 199, 231, 374
Marx, K. 45, 64— 66, 118, 283,

297, 302, 374
Matz, U. 378

Maxwell, J. C. 11, 184, 374
Mayntz, R. 92, 94, 374
McGinitkjG. 224
McKinsey, J. C. C. 261, 374, 380
Mead, G. H. 149, 197, 374
Meadows, D. 118, 280, 374
Med«-, B. 5. 367
Merton, R. 91, 284
Meyer-Eppler, W. 136, 161, 198,

200, 202, 203, 209, 219, 345—

347, 374
Michel, K. 161, 374
Michelson, A. A. 25, 2S
Mill.J.S. 12
Miller, G.A. 375
Miller, S. 189
Mitscherlich, A. 364, 373
Mittelstaedt, H. 167, 224, 260,

262, 286, 288, 371, 375, 379
Moles, A. A. 84, 92, 167, 200, 334,

336, 344, 346, 375
Mommsen, W. J. 284, 285, 375
Moreno, J. L. 89, 167, 375
Morf, A. 364
Morgenstern, O. 34, 77, 80, 81,

83, 264, 376
Morley, E.W. 58
Morris, C.W. 149, 163, 197,

198, 375
Müller, A. 375
Müller, R. K. 176, 375
Müller, W. 183, 375
Murray, H. A. 90, 375
Mutter, E. 161, 375

Nagel, A. 276, 364

Nagel, E. 137, 365, 366, 375, 380



Naschold, F. 119, 376
Nathan, R. 173
Neuburgcr, E. 88, 113, 376
Neumann, J. von 34, 77, 80, 81,

83, 262, 264, 364, 376
Newton,!. 11, 56, 186, 258
Nicklis, W. S. 376
Nietzsche, F. 14, 22, 56, 64, 376
Noffsinger, E. 170
Noll,W. 261, 376
Noreen, A. 202, 231—233, 376
Norman, R. Z. 166, 369

Oakley, K. P. 179
Ogden, C. K. 376
Oppenheim, P. 173, 281, 370
Orwant, C. 376
Ostwald, W. 12
Owen, G. 76, 80, 376
Ozbekhan, H. 113, 376

Patzig, G. 367, 368

Paul, H 134, 237, 376

Pawlow, LP. 193

Pedersen, K. O. 182

Peirce, C. S. 20, 211, 212, 215,

376, 382
Persinger, G. 221, 377
Piaton 211, 214, 240
Poincari, H. 23—25, 28, 31, 41,

186, 376
Pollak, H. W. 376
Popper, K. R. 2, 25—37, 41—43,

45, 47—52, 57—59, 63, 64, 224,

242, 278, 376
Pugh, A. L 113, 367

Quine,W.V. 212

Raiffa,H. 373

Ranke, L. von 56

Rapoport, A. 62, 78 — 81, 273,

340, 376, 377
Rashevsky, N, 96, 376
Redman, j. D. 162
Reenpää, Y. 262, 376
Reiehardt, W. 224



418



Namenverzeichnis



Reinisch, L. 373
Rescher, R 122, 376
Reynolds, O. 183, 325
Rhees, R. 382
Richards, I. A. 376
Rieger, H.C. 109, 110, 377
Rirschel, O. 164
Ritter, K. 378
Rjabzewa, M. N. 125, 374
Rönsch, H.-D. 325, 342, 372
Rouge, V. 276, 377
Ropohl, G. 61, 138, 377
Rosenberg, M. 375
Rosenmüller, J. 80, 377
Rosenthal, R. 221, 377
Rorhacker, E. 199, 377
Rorhschuh, K. E. 72, 195, 377
Rozeutal, M. M. 377
Rubin, H. 261, 262, 377
Russell, B. 16, 18, 212, 382

Salzner, R. 364
Sartre, J. P. 14
Saussure, F. de 200, 166
Schade^ J.P- 367
Scheler, M. 14, 52, 53, 64,

214, 241
Schelling, F. W. J. von 10, 20
Schelsky, H. 113, 378
Schiller, F. C S. 20, 21, 378
Schilling, F. 164, 378
Schleichert. H. 285, 378
Schlick, M. 13, 16, 17, 25, 26,

137, 378
Schmid, G. 378
Schmidt, H, 378
Schmieg, G. 276, 377
Scholz, H. 136, 150, 212, 358, 378
Schopenhauer, A. 11, 22, 64, 235,

236, 378
Schopper, E. 161, 371
Schrödinger, E. 145, 378
Schutzenberger, A.

s. Ancelin-Schiitzen berger
Schwanz, T. 113, 378
Sechehaye, A. 366
Sedow, A.J. 183, 378



Seeliger, R. 186,378

Seghsda, A.P. 183, 378

Selten, R. 80, 81, 378

Selye, H. 191, 378

Selzer, R. H. 173

Serr, E. H. 382

Shannon, C. E. 34, 335, 338, 378

Shepherdson, J. C. 252

Shubik, M. 80, 83, 378

Simmel, G. 22, 64

Simon, H. A. 84, 96, 135, 194,
261, 379

Skarabis, H. 376

Sorin, W.L. 373

Spencer, H, 12

Spengler, O. 284

Spinoza, B, 9

Spranger, E. 8, 379

Stachowiak, H. 4, 6, 47, 61, 67—
70, 72—74, 86, 87, 89, 97, 100,
108, 110, 112, 120, 131, 136,
145, 208, 209, 214, 221, 228,
229, 255, 261, 264, 269, 271,
276, 326, 372, 378, 379

Stegemann, J. 379

Stegmüller, W. 33, 36, 46, 47, 49,
136, 151, 242, 278, 279, 338,
365, 379

Steinbuch, K. 167, 170, 208, 344,
348, 349, 375, 379, 380

Stelzer, S. 372

Stenius, E. 358

Stern, A. 284

Strähme!, K. 368

Strunz, K. 380

Sriiper, J. 161, 374, 375

Sugar, A. C. 261, 374 .

Suhr, D, 80, 284, 380
Suppes, P, 4, 6, 256, 260—264,
268, 269, 365—367, 370—372,
374, 376, 377, 380, 381
Svaetichin, G. 190, 381
Swanson, J.W. 237, 380
Swedberg, T. 182
Szego, G. 191

Tarjan, R. 380



Namenverzeichnis



419



Tarski, A, 3, 6, 252, 357, 363,
365—367, 370—372, 376, 377,
380, 381

Taubert, A. 165, 380

Taylor, G. R. 103, 381

Tenbruck, F. H. 75, 113, 273, 381

Thiel, R 298—300, 302, 381

Thomas, G. 302

Thrall, R.M. 374

Tissot, A. 155, 381

Tjadert, K. H. 96, 381

Tondl, L. 175, 381

Topitsch, E. 141, 228, 238—240,
302, 375, 378, 381

Toynbee, A. J. 284

Trubetzkoy, N. S. 202

Ubbink,J,B. 381
Üeno.Y. 261,381
Umstärrer, H, 182
Urban, W. M. 381

Vaihinger, H. 12,22,381
Vallccalle, E. 190, 381
Van Dantzig, M. M. 164
Vetter, H. 34, 47, 381
Vico, G. 283

Vikan-KIine, L. L. 221, 377
Vogelsang, R. 80, 83, 381
Volkov,G.A. 301, 381

Wagner, K. 155, 381
Wagner, R.W. 375, 382
Waldmann, P. 283
Walentine wies, B. 273
Walker, A. G. 261, 382
Walter, W. G 188, 382
Walther, E. 215, 382
Walther, G. 382
Warren, A. 237, 382



Wartenberg, G. 212

Wartofsky, M.W. 367

Weaver, W. 335, 378

Weber, E. 24, 186, 376

Weber, H. 186, 376

Weber, Max 23, 55

Weber, M. 183, 382

Wehrsredt, W. 273, 363, 372

Weidmann, E. 166, 382

Weidmüller, W. 166, 382

Weinrich, H. 237

Weinschenk, C. 229, 382

Weiss, P. 376

Weizsäcker, C. F. von 135, 352,

354, 355, 357, 359—362, 382
Wellek, R. 237, 382
Wellmer, A. 49—51
West, R. L. 176, 382
Wetter, G. A. 382
White, M. 37—39, 44, 64, 382
Whitehead, A. N. 18, 212, 382
Whirfield, F. J. 370
Whorf, B. L. 149, 227, 382
Wiener, N. 367, 382
Windelband, W. 141. 382
Winet, M. 264, 380
Wintgen, G. 138, 382
Wittgenstein, L. 16, 35, 130, 136,

354, 358, 359, 382
Wolff, C, 10
Woodger, J. H. 262, 382
Wiistneck, K. D. 290, 382, 383
Wimdt,W. 13

Yem,P.X. 383
Yovits, M.C. 368

Zajonc, H. 276, 369
Zelikowa, A, 125, 126
Zinov'ev, A. A. 301



27 Srachawisk, ModeUtheane



Sachverzeichnis



Abbild 56, 129, 163, 165, 168, 196,
211, 289, 290

— im Sinne Piatons 141

— -Rationalismus 63

— -theorie 290

Abbildung, abbilden I (allgem. u.
modelltheor.) 132, 133, 139,
142, 147, 151, 155, 162, 245,
246, 289, 294—296, 313, 320,
321, 327, 342, 350, 362

— als "Widerspiegelung 299, 300
— , Attributen- 292

— , auto-dichomorphe, -dicho-

struktureüe 331
— , — -hypomorphe, -hypo-

strukturelle 331
— , ikomorphe, -ikostrukturelle

331
— > didioraorphe, -strukturelle

328, 330

— , hypomorphe, -strukturelle

329, 330

— , ikomorphe, -strukturelle 313,
315, 320, 322, 327, 328, 331,
333, 342

— , isomorphe, -strukturelle 330;
s. a. Isomorphie, Isomorphis-
mus

— , Objekt-Zeichen- 153

— , Original(-Modell)- 141—143,
152—156, 159, 169, 170—172,
180, 187, 330, 342

— — , analogische 152

— — , anschaulich-räumliche 159



Abbildung I, Original (-Modell)-,

isohyle 153
— , orthomorphe, -strukturelle

329, 330

— -sfolge 230

— -liicken 156

— ■ -smaßstab 328; s. a. Maßsrab

— -smerkmal 131, 157, 209, 215,
315

— -smodi 142

— -srealismus, klassischer 240

— -srelerant 57
— , strukturelle 172
— , subjektive 296

— -s verfahren, technisches 162
— i teilscbematiscbe 165, 168
— , vollschematische 165, 168
Abbildung II {mathem., kartograph.}
— , abstandstreue 155

— , affine 155

— , äquiforme 155, 161, 170, 179

— , azimutale 155

— , bij'ektive 245

— , flächentreue 155

— , Fortsetzung einer - 321

— , injektive 245

— , kartographische 155

— , kegelige 155

— , kodierungsinvariante 153

— , konforme 155

— , kongruente 170

— , metrische 154

— i polykonische 155



— -sbegriff, alg-'- -aischer,
mengentheoi,__ J cher 132

— -sbereich, endlicher 331

— -snachbereich (Bildbereich)
142, 147, 156, 157, 245, 313,
315, 322, 327, 333

— -stheorie 305,313
— , surjektive 245

svorbereich 142, 147, 157, 187,

245, 313, 315, 322, 327, 333,
342

— , umkehrbar eindeutige 139

— , Unter- 313, 328

Abdruck (der Welt) 144

A bgrenzun gsprob lern

(Wissenschaft/Metaphysik) 242
Ableitung, ableitbar 248, 255, 169,

322; s. a. Deduktion

— -ssystem 264
Abruf (ung) 229, 321
Absicht 44, 52, 224, 286
Absolutheit, absolut 57, 63, 209,

239, 240, 294, 299—301, 303

— -sanspruch, erkenn tnis-
theore tischet 49

— -szauber 52
Absolutismus, absolutistisch 53, 62,

6S, 133, 286, 300

Abstrahierung 332

— , Teil-, Voll- 333

Abstraktion, abstrakt, abstrahie-
rend) 130, 131, 141, 144, 145,
154, 208, 211, 213, 224, 235,
239, 241, 249, 250, 252, 253,
255, 259, 267, 299

— , generalisierende 130

— , musikalische 164

— , präterierende 249

— -sklassen 353

— -smodell s. Modell I



155, 156, 158, 160, 163, 164,
169, 180, 185, 187, 215, 234,
235, 240, 249, 258, 264, 323

— -klasse 156, 327
maß 327

— , Überbrückungs- 156

Abzahlbar 212

Acceptation, Acception, acceptancei,
acceptancej s. Akzeptieren

Adaption, homoos tatische 32, 74.
s. a. Anpassung

— -eil 95

— -sfätugkeit, -svermögen 94, 99,
123

Adaptivität, adaptiv 70, 94, 108,
109, 115, 117, 274, 349;
s. a. Anpassung

Adaequatio rei et intellectus 240

Adäquation 327, 330;

s. a. Anglei diung
— , dichastruktu teile 328
— , hypostrukturelle 329
— , ikostrukturelle 327
— , isostrukrurelle 330
— , Kode- 332
— , materiale 332
— , orthostrukrurelte 329

— -smaß 330—332

— -stheorie(n) 52
— , strukturelle 329
Afferenz, afferent 228, 229
Aggressionshandlungen 74
Agnostizismus, agnostizistisch

10, 17
Ähnlichkeit 304
— , dynamische, mechanische 183

— -sbeziehung, -sklassen 211
Akreur, Aktor; s. a, Aktionssubjefct
— , pluraler, singulater 109



rr



422



Sachverzeichnis



Aktion, aktionsbezogen, aktiv 39,
53, 64, 67, 70, 71, 79, 93, 97,
101, 104—106, 108, 111, 117,
120, 140, 197, 207, 240, 271,
277, 326, 343—345, 345, 349

smodell 75, 108, 279

— — , prospektives 118
— i rückgekoppelte 92

— -s Hintergrund, -svordergrund
105

— -sobjekt 109, 112

— — , gesellschaftliches 112

— -Spanner 97

— -splan 71, 110

— -splanung s. Planung

— -spräfereni 120

— -ssubjekt 64, 79—81, 100 —
104, 107—112, 117, 120, 197,
270—274, 280

— — , aktuelles, potentielles 286

— — » gesellschaftliches 114

— — , globales 118

— — , konkurrierendes s. Kon-
kurrenz

— — , überindividuelles 81, 105,
107, 120, 124, 280, 319

— -stheorie s. Handlungstheorie

— -s Wissenschaft 269, 271, 279
sziel 82, 92, 100, 105, 110,

112, 274; s.a. Ziel
— , zielgerichtete 100; s. a. Ziel
Aktiv) sm us, aktiv istisch 20, 22, 31
Aktivität
— , Eigen- 271
— , intentionalistische 235
— t planerische 108

— -sformen 271

Akustisch 182, 204, 215

Akzeptieren, Akzeption (semantisch)
317, 318, 322, 324

Akzeptionslogik, Akzeptor 51



Algorithmentheorie, Algorithmisie-

rung 253, 271
Allegorie 237
Allgemein- begriff s. Begriff
es 211, 212

— -gültigkeit 8, 242, 247, 248

— -heitsanspruch 236

— -heitsstufe, geringe, hohe 255
Allo-kativ 232

— -morph, -phon, -tax 204
Alternative 356, 357, 360
— , einfache 354, 358, 360
— , Entscheidungs- 273;

s. a. Entscheidung
— , Ja-Nein- 353, 354
— , letzte 360

— Ur- 355, 357, 359, 362
Ambiguität 206
Analogmodell s. Modell I

Analogie, an alogisch, analogisieren
72, 172, 180, 184, 186, 213,
227, 228, 236—239, 249, 254,
298, 299, 324, 325, 342, 346

— -bereiche 186

— , biologische, organologische
95, 108

• — , hydrodynamische 184

— , Modell- 69, 176, 350;

s, a. Analogiemodell (Modell I)

Schluß 191, 249

— , soziomorphe 239

Anekdote 237

Angleichung 73, 270;
s. a. Adäquation

— , mareriale (inhaltliche, kode-
mäßige) 141, 144, 152, 158,
163, 171, 180, 183, 186, 189,
192, 219, 224—227, 263, 297,
333

— — , größtmögliche, kl einst -
mögliche 152

— , (Modell-)Original- 140, 227



5 ach Verzeichnis



423



Angleichung, (Modell-) Original-,
qualitative 152, 234, 235

— — ; totale 328

sgrade 141, 152, 213, 224,

227, 228, 234, 263

— . strukturelle (formale) 141, 143,
151, 152, 158, 163, 170, 171,
180, 189, 192, 219, 224—228,
234, 263, 297, 328, 332

— — , größtmögliche, kleinsrmög-
liche 143

— , vollständige (totale) 158, 225,

333
Anpassung 32, 69, 70, 90, 102,

115, 153, 274, 341, 351
— , Neu- 93
— , kommunikative 225
Anruf 231
Anschauung, anschaulich 89, 139,

174, 179, 183—185, 188, 196,

210, 212, 265

— als Denkprothese 184

— -geometrisch, -räumlich 154

— -sobjekt 135
Anspielung 237

Anlagen -ismus (-ist, -istisch) 77 —

79, 83, 91, 125
— , Innen- 124
Antecedens 316
Ante rem 211
Anthropologie, anthropologisch

91, 122—125, 144, 273, 274,

280, 303

— Basis- 104, 116, 124
— 3 bio- 104, 303

— -, Erkenntnis- s. Erkenntnis-
anthropologie
— , Kultur- 116
— , kybernetische 67
Anthropo-logismus 45

— -morphismus, -morph(iskrung)
238, 239, 288



Antiautoritar 64

Antidogmatisch 60

Antiliberalismus 66

Antinomie, antinomisch 78, 357

Antizipation, antizipieren, antizipa-
torisch 62, 80, 123, 201, 345;
s. a, Handlimgsantiztpation

Antizipatorik, plammgswisse ti-
sch aftliche 51

Antonomasis 237

Antrieb-sdynamik 102

— -spotential 44

— -sstruktur 94, 104
— , syntaler 124
Aphorismus 237
Aporetik, aporetisch 9, 40
Apperzeption 153
Applikation, applikativ

— -sdistanz, -sfeme 98, 100
— , unspezifisch- 100

A priori, Aphorismus 10, 24,

33,46
— , transzendent ati stischer 51
Äquation, äquat 153, 170, 173,

225, 226; s. a. Adäquation;

Modell (I), Squares
— . absolute 241
— , Quasi- 173, 225, 227
— , vollständige 171
Äquifinalität s. Finalität
Äquivalenz, äquivalent
— , Begriffs-, extensionale 159

— -klasse isomorpher Gebilde 246

— — — Strukturen 170

— — von Ausdrucksatomen 198

— — — Lexen 205

— — — Modellen, Originalen
142

— — — Morphen 204

— — — Perzeptionsereignissen
(sensorische) 198, 207



424



Sachverzeichnis



Äquivalenz, klassenbildende 211

— -kriterien, gruppenbezogene 86

— -relation 142
Arbeit 44, 65

— -steilig, -sreilung 93, 98
Architektur 238

Argument {logisch, mathemansch)

— -bereich 245

— eines Prädikats 306, 308

— — — , direktes 308, 309
Argument(ieren)

— , dialektisches 297
— , empirisches 355
Aristotelismus 14
— , logischer 67
Artikulatorisch 200
Aspekt, aspektiv 122, 198, 289,
328, 352

ivität 45, 238, 239

multipel 289

— -Verarmung 197
Ästhetik, ästhetisch, ästhetisieren

25, 55, 58, 176, 238, 241
— , diachronische 238

— -e Geometrie, -e Produktion
164

Aszendent (implikativ) 122, 123
Attitüden, motivationale 90
A ttribu( t) ierung, attribu(r)ieren 134,
135, 143, 179, 192, 209, 213,
289, 306, 307, 316, 328, 330,
357, 362
— , Modell-, Original- 228

— -sebene 310

— -sfreiheit 189

— -sstufen 135

Attribut, attributiv 86, 131, 132,
134—139, 141, 146, 148, 152,
157, 171, 181, 187, 215, 225,
235, 249, 269, 287, 289, 292,
293, 307, 310, 313, 314, 323,
331, 334, 340, 341, 352, 353,
Z55—3S9



Attribut, abundantes 156, 157,

160, 258
— , anschauliches 153, 154

— beliebiger (außer nullter) Stufe
134, 135

— , ein-, zwei- usw.-stelliges 142,
147, 353, 355, 357; s. a. Eigen-
schaft

— , eigentliches 135, 142, 149

— , elektrisches 186

— , empirisches 145, 360

— -enabbildung 141, 157, 190

— -enabschätzung, -enzahl (det
Weh) 352—354, 356

— — -sformel 358, 359

— -enrepenoires 132, 179, 306

— -enselektion 132

— -en Systeme 86

— -entheorie 358, 362

— erster, zweiter usw. Stufe 135,
137, 142, 143, 285, 305, 353

— , formales 141, 143, 144, 147,

154
— , (gruppen-)identisches 86
— ■, (nicht-) informationelles 187

klassen 85, 86, 89, 120, 131—

133, 136, 137, 139—141, 143,
145, 147, 157, 160, 169, 174,
209, 214, 215, 224, 285, 289,
306, 308, 316, 317, 320, 323,
334, 340, 353

— ; komplexes 153, 179

— , materiales 141, 144, 151, 152,

155, 156, 171, 172, 174, 189,

226
— , mathematisches 145
— , mechanisches 186
— , metrisches 145
— , Modell- 132, 141, 156, 160,

171, 172, 175, 342

— — ■, kontingent-abundantes 169
— , mögliches 136, 360

— , nachrichtentechnisches 69, 70



Sachverzeichnis



425



Attribut, nullter Stufe 134 — 137,

142, 143, 285, 305, 308, 352,

353, 355, 357;

s. a, Individuum
— , objektsprachliches 146
— , Original- 132, 141, 143, 152,

156, 157, 163, 171, 172, 174,

180, 229, 254, 262, 342
— , physikalisches 353, 360
— , präteriertes 155 — 157
— , strukturelles 146, 147, 151,

155, 156, 226;

s. a. Attribut, formales

— -Symbol, -zeichen 136, 148,
149

— -System 174

— , u neigen dich es 135
— , Welt- 357, 360
Auditiv 198, 204, 215
Aufbewahren 71; s. a. speichern
Aufgaben 147, 315

— -delegierung 175

— -durchiührung 94

— -gerichtet 110
— \t praktische 111

— -spezialisiert 98, 111

— -spezifisch 174

— -zentriertheit 111
Aufheben 66, 298
Aufklärung, aufklärerisch 63, 283
Ausdruck 148, 151, 153, 198, 199,

202, 205, 217, 225, 240, 248,
250, 268, 313, 314, 358

— , emotionaler 236

— , gesättigter, ungesättigter 259

— , gültiger 247

— 3 metaphorischer s. Metapher

— -satom 198, 200

— -siorro 228

— -smirtel 215

— — , poetisch-literarische 237
— , Sprach- 205



Ausdrucks-segment 200

— -weite 205
Ausführen, Durchführen 317;

s. a. Performarion
Ausgangsbedingungen (für Voraus-
sagesysteme) 100
Au slösung{ sp arameter) 116
Aussage 34, 242—244, 247, 248,
287, 304, 339, 361; s.a. Satz
— , allgemeingültige 247;

s, a. Allgemeingültigkeit
— , atomare 359
— , behauptende 234
— , deklarative 233
— -, empirische 29, 37, 360
— , falsche, wahre 33, 247, 251,
form 244, 247, 251, 323

— — , prädikative 256, 259, 306,
308

— , Grund- 353

— , konstatierende 234

— , konringente 42

— , letzte 360, 361

— -, metaphysische 234, 243

— , mögliche 361

— -nkalkül, -nlogik 251, 305

— -n menge 278

— , poetische 234, 236, 243
— , prädikative 147, 149—151
— , referierende 234

— -satz s. Satz

— -sysrem 54, 261
— , szientifische 243

— , vorwissenschafrlich -deklarative

234
— , wissenschaftliche 233, 243
Außenwelt 17, 68, 69, 70, 71, 74,
76—78, 81—83, 85, 86, 90,
92—94, 96, 97, 99, 100, 102,
105—108, 111, 114— 117, 120,
193, 207—209, 221, 223, 229,
262, 270, 271, 274, 296, 343—
346



426



Sachverzeichnis



Außen weit- aktion 105

— -bedingungen 71

— -Bereich, gemeinsamer 83, 222
— , entscheidungstote 77

— , erfahrungswissenschaftliche 97

— -gegebenheiten 82, 90, 288

— -geschehen 93

— -inform ation 209
— , komplexe 221

— -konstellation 71
— , künstliche 221, 224
— , rnetasubjektive 221

— -modell (internes) 71, 72, 93,
97, 207—209, 213, 214, 344,
349; s. a. Modell, internes

— — , perzeptuelles 350

— — , prospektives 350
— , natürliche 221

— , objektive, Objekt-, reale 221,
296

— -perzeprion s, Ferzeption

— -signal 224

— -Situation 71, 90

— -stufen 106
— , subjektive 207
— , Test- 220

— -typen 82, 84

— -Veränderung 70, 73, 92, 97,
100—102, 104, 105, 109, 117,
134, 229, 344, 345, 347, 349,
351

— — , mikrophysikalische 100

— -verschränkung 86

— , Ziel- 139, 339, 345, 346

— -zustände 74
Ausspruchs, Arten des 231 — 233

(Gedanken-; Gefühls-; interjek-
tioneller; kommunikativer; im-
pulsiver; kompulsiver; repulsi-
ver)
Auszahlungsfunktion (spiel theore-
tisch) 79, 81, 83



Automat, automativ 188, 207

— -entechnik 176

t

— - -entheorie, -entheoretiscb
69, 77, 218, 271

— — -er Zielaspekt 69

— -ionstechnik 349

— -isierung 187

Au tomorphi smengruppen
(geometrisch) 155

Autorität, autoritär 53, 63, 126, 275

— -sglaube 23
— , nicht- 60

Axiologie, axiotogisch 15, 60, 62,
101, 102, 125, 126, 273

Axiom 9, 116, 135, 138, 263, 264,
268, 318

— , mathematisches 24

— -ensystem 116, 135, 144, 145,
247—251, 254, 256, 259, 260,
261, 264

— — , erfahrungs wissenschaft-
liches 259, 260

— — , formales 263

— — -, logisches 251

— , zeitparametrisches 116
Axiomank, axiomatisch 116, 138,

243, 247, 255, 260, 262—266,

268, 269, 322, 352
— , Absoluthdts- 57
— , biologische 262
— , erfahningswissenschaftliche 260
— , Evidenz- 24
— , formale 261, 265, 266
— , formalistische 24
— , klassische 264
— , kosmologische 261
— , semi- 233

Axiom atisierung, axiomatisieren,
axiomatisiert 256, 262, 264,
266, 268

— , faktische 260



Sachverzeichnis



427



Axiom arisierung, Voll- 255
— , Teil- 262

Background knowledge 50
Basis-

— -anthropologie s. Anthropologie

— -bereich, axiologischer 101
— , empirische 44

— -problem 43

— -satz 26 — 32, 36, 43, 44,
242, 256

— — eines Sprachsysterns 339

— -Entscheidungen 43, 46, 48

— -konventionen 44
Baum (graphentheor,)
— , anschaulicher 151

— , binärer, gerichteter 166
Bedarf, vitaler 61

— -sdedcung 62, 68, 123
Bedeutung 71, 129, 130, 136, 141,

148—151, 163, 171, 197, 199,
200, 202—206, 215, 226, 317,
320 } 338

— als Bewußtseinszuständb'chkeit
209

— , Begriffs- s. Begriffsbedeutung

— einer Periode (linguistisch) 206
— , feste 252, 253

— , neue 172

— -seinheit 205

— -selement 344
— , selbständige 204

— -serzeugung 199

— -sgleich 151

— -skombinationen 205

— -sichre 231

— -spostulate 339, 359

— -Übertragung 342

— -szuordnung 139, 232
Bedingungen 254, 266, 270, 273,

298; s. a. Axiomatik; Entschei-
dungsmodell



Bedürfnis 51, 53, 73, 75,
127, 273

— -befriedigung 61, 62, 68, 123

— — , latente, (sozial) verdrängte,
ungesättigte 75

Befehlssatz 150

Befriedigung 76;

s. a. Bedürfnisbefriedigung

Befristung 150

Begriff 131, 149, 208, 214, 227,
295, 298, 299

— , abstrakter, Allgemein- 211

— , dialektischer 298

— , explizierender, explizierter 304

— , extensionaler 260

— , graduierbarer 226

— , intensionaler 263

— , Idassifikatori scher, komparati-
ver, quantitativer 226, 318

— -sanalyse 130

— -sbedeurung 129, 197

— -sinhalt 129, 300

— -ssinn 150

— -svorstellung 148

— -sumfang 129, 130, 251
Begründung, begründen 48, 297;

s. a, Letztbegründung
— , axiomatische 261

— der Begründung, Erkenntnis -
45

— — Quantenmechanik 262

— -stheorie 279

— -stheoretische Satze 278
Behaviorismus 209
Beispiel 190, 237
Bekanntes 123

Belegung 116, 247—252, 254, 255,
257, 259, 266; s, a. Realisierung
— , empirische 258
— , formale 355
— , interpretierende 310



428



Sachverzeichnis



Belegung, materiale (inhaltliche)

146, 310
— , semantische 216, 228, 345, 350

— -smodell s. Modell I
Beobachter, externer 136, 209, 219,

220, 222, 227, 318
Beobachtung 29, 31—35, 42, 209,

233, 243, 283, 318
— , Einzel- 275
— , experimentelle 17
— , tntersubjektive 16
— , reine 97

— -sdaten 184

— -smannigfalügkeiten 24

— -ssatz 255, 256

— -ssprache s. Sprache

Beschaffenheit(en) 139, 152, 169,

174, 209, 211, 234, 286, 300
— j abundante 234
— , Ausdrucks- 202
— , materiale 152, 153, 168,

169, 341
— , Modell- 175
— , Original- 156, 157, 161, 171,

173, 341
— , strukturelle 153
— , System- 172
— , zugeteilte, zu teilbare 136
Beschluß, beschließen 51, 52
Beschreibung 243, 255, 282, 304,

310, 317, 320—322, 333, 337
— , prädikative 331, 337

— -saspekr 89

— -smodell 96, 125

— -sokonomie 147
Bestärigbarkeit 63
Bestäögtheit 33
Bestätigung

— historischer Gesetze 285

— -sfunktion 338, 339

— -sgrad 243, 267, 282



Bestätigungs-grad, Theorie des -es
(Bestätigungstheorie} 19, 33,
36, 47

— -kriterien 243
Betriebswirtschaftslehre) 266, 280
Bevölkenings Wachstum 118
Bewährbarkeit 30, 63

— -sgrad 30, 43

Bewahrung 30—32, 38, 42, 71, 304

— im motivationalen Sinne 71

— -serlebnisse 133

— -sfunktion 42

— -sgrad 30, 42, 43

— -skriterium 37

— -slinien 28, 38, 42

— -stheorie, -stheoretisch 47, 52

Bewegung 91, 181

Bewertung, bewerten 121, 124,
226, 227, 281, 310

— , externale 51

— -smodell 279

— -sprä missen 243

— -sstrukturen 85
- — -stheorie 279

— -sverfahren 275

Bewußtsein, bewußt 65, 89, 102,
120, 124, 127, 140, 199, 226,
228, 229, 292, 299

— , Einzel- 17, 201

— , Enge des -s 89, 122

— , falsches, wahres 15

— ■, objektives 15

— -satom (menschliches Individu-
um als -) 55

— -sinhalt 210

— -sprozesse 227

— -ssphäre 222

— -statsachen 64

— , subjektives (des Wissenschaft-
lers) 50



Sachverzeichnis



429



Bezeichnen, Bezeichnung 130, 148,

217, 313, 314
Bild 162—164, 168, 173, 237

— -analyse, quantitative 164

— -fälschung 164, 173
folge 162, 163

— -haft 239

— -hauerei 164

— -model! s. Modell 1

— -Produktion, künstlerische 163

— - reproduktion 162

— -speichemng 162

— -wandler 163
Bildungsstandard 1 19
Bio-logie, -logisch 61, 81, 108, 116,

123, 262

— -logismus 45

— -morph 239
nik 175

— -nom(isch} 72, 73
Block(einheit) 171

— -Schaltbild 96
Bourbakisierung 254
Brauchbarkeit 21

— eines Modells 235, 326

Challenges 90
Chancen -glcichheit 61

— -Verteilung 119
Chaos, chaotisch 138
Chemie 218

Chron 203
Chronem 230
Club of Rotne 118
Code s. Kode
Computer 89

— enhancement process 174

— -Modellrechnung 192

— -Programm 93, 342

— -Simulation 113



Computerunterstützt 91, 276
Conceptual framework 37, 38, 44,

289, 358
Contegens 316
Contrography 170

Darstellung, bildhafte 179

— -sform 267, 282

— -seinheit (linguistisch) 205

— -sgraph s. Graph

— -s modeil s. Modell I
— , theoretische 331
Darwinismus 21
Dasein 126, 127

— , gesellschaftliches 125
— , lebens wertes 121

— -sbewälrigung 23, 270

— — i äußere 53

— — , technische 46

— -sermöglichung, innere 46

— -sgestaltung, aktive 124

— -ssicherung 118
Datum, reines 288
Deduktion, deduktiv, deduzieren

208, 213, 243, 263, 264, 349

— -sbestimmungen, -s Vorschriften
60, 254

Definition, definieren 304

— -sbereich 245, 270
— , freie 268

— , implizite 245, 270
Demographie 116
Demokratisierung 276
Denk-

— -akt 212

— -bares, sinnvoll 358

— -bestimmtheit 210

— -bewegung 230

— -effizienz 303

— -form(enforschung) 241

— -gebilde 199, 210, 214



430



Sachverzeichnis



Denk-

— -notwendig 266

— -objekr 135

— -Ökonomie 250, 254

— -Operationen 71, 210, 213
prozeß 68, 97, 131, 344, 345

— — , Operation al er 349

— -Psychologie 149, 345

— -resultat 345

— -Sprech- Kommunikation 219,
220, 222 223, 225

— -strukturen, basale 241

— -Voraussetzungen, philoso-
phisch-weltanschauliche 51

— -Zentrum 348

Denken 10, 21, 22, 51, 62, 64, 71,
92, 136, 196, 210—212, 224,
227, 228, 241, 251, 254, 273,
287, 288, 295, 297, 301, 344—
346

— , Aristotelisch-logisches 298

— , dialektisches 297, 301, 302;
s. a. Dialektik

— , erfahrungswissenschaftliches 96

— , mechanistisches 185

— operationales 69, 71, 97, 209,
344, 346, 348, 349

— , Ordnung des -s 40

— , philosophisches 46, 63, 238

— , physikalisches 184

— , wissenschaftliches 44

Desiderativ 232

Designandum 210

Designat 197, 210, 251

— -ion 313; s.a. Bezeichnen
Deskripdon, deskriptiv 82, 95,

121, 197, 275
Deskriptoren 206
Desperativ 232
Destruktion, physische 127
Deszendent (explikativ) 122, 123
Deutlichkeit 229



Deutung, deuten 139;
s. a. Interpretation

— , empirische 257

— , Um- 139, 152

Dezentralisation 276, 341

Dezis ionärer Erkennmisfaktor 38

Dezisionismus, methodologischer,
ontologischer 50

Dezis ionspragmatismus s, Pragma-
tismus

Diachronisch 199

Diagnostisch 196

— -er Hinweis 232
Diagramm 165, 168
— , Pfeil- 166

— j Spektren- 173

Dialektik, dialektisch 11, 15, 40,
50, 51, 65—67, 124, 128, 283,
284, 289, 290, 294, 297—303

— ■, HEGEL-MAiocsche 66, 302

— höherer Ordnung 303
— -, materialistische 15, 297;

s. a. Materialismus, dialektischer
— , marxistische 65, 66
— , Verbal- 39, 67, 302
Dichomorphismus 330;

s. a. Abbildung, dichomorphe
— , Auto- 331
Dichtekapazität 161, 170
Didaktisch 171, 184, 186
Differenz {mengentheor.) 335
Digitalanlägen 73, 342, 346, 350;

s. a. Computer
Dilatationsmodell s. Modell I

Dimension (geometrisch) 159, 162,

173, 175, 179
— , Tiefen- 160
Ding 145, 146, 211, 251, 289, 359;

s. a. Objekt

— an sich 211

— -Bereich 254



Sachverzeichnis



431



Ding, einfaches 358
— , Einzel- 211
— , klassisches 361

— -und Eretgniswelt 255, 256
Disjunktion, strenge 313
Diskretstufigkeit 361
Diskussion 60, 276, 280, 290
— , merarheoretische 146

— , rationale 63

— , reflektierende 279

— -skreis 209, 219, 222, 223, 225

— — , kogitativer, perzeptueller
223

— -soffen(heit) 60, 97

— -srechnik, -stheorie 60, 61, 276
Disziplin (wissenschaftliche)

97, 334

— , Einzel- 97

— , exakte 146

— , Sub-, Unter- 97, 334

Divergent 293

Dogma (rismus), Dogmarik, dogma-
tisch 10, 13, 15, 23, 43, SS, 62,
297, 299—301

— j vorkantischer 52

Dokument ations-hilfen 276

— -Systeme 110
Drama 237

Dynamik, dynamisch 69, 72, 74,
116, 120, 124, 125, 340,

— -e Gitter 183
— , Eigen- 95

— -mechanisches Modell
s. Modell I

Effekt 29

- — , falsifizierender 59

— -ivitat 273, 274

— — , maximale 273

Effektor (E) 72, 86, 88, 91, 94,
317, 345—347, 349



Effektor-funkrionen 100, 101

— -ensystem 70, 123, 201, 204
— , Gruppen- s. Gruppeneffektor
Efferenz, efferent{ -motorisch) 229
Eidetik, eidetisch 148, 171, 172

— -phänomenologisch 14
Eigenname 149, 150
Eigenschaft(en) 37, 134, 135, 142—

144, 147, 244, 256, 266, 2S5,
307, 310, 311, 314, 340, 353,
355, 358, 359
— , dialektische 298
— , euklidisch- metrische 1J

— -s träger 286

— — , potentieller 358

— von Eigenschaften 307

— — Relationen 307
Eindeutigkeit, eindeutig 67, 147,

171, 216, 295, 349, 354

— des Präferierens 319

— , intersubjektive, subjektive 132

— , semantische 115

— , umkehrbare (Eineindeutigkeit)

216, 313
Einfachheit, einfach 25, 29, 30, 3,9,

58, 123, 304, 354
Einigung mit sich selbst 53
Einlagerung 229
Elektro-

— -dynamik, -dynamisch 183,
184, 186

n 383

nisch 177, 187, 188

— -technik, -technisch s. Technik
Element, elementar 113, 116, 134,

136, 137, 147, 152, 153, 173,
198, 203, 205, 211, 213, 244,
306—311, 314, 315, 335, 336,
339—341, 353
— , aktives 115, 138, 181

— -arinvariante (der Perzeption)
344



432



Sachverzeichnis



E lern ent-ars atz 16; s. a. Satz

— -aiteilchen(physik) 146;
s. a. Teilchen

— -arvolumen 355

— -zellen 361
— , Bau- 187

— -menge 142
— | Träger- 286

— , Undefiniertes 116
— , uneigentliches 210

— -zeichen 200
— , zeitaktives 341
Emanzipation, emanzipato tisch

2, 61—63, 67, 126, 274, 27J
— , neoptagmatisch-modellisrische

64
Empfindung 294

Empirisch, Empirie 28, 37, 41, 42,
44, 50, 59, 63, 90, 101, 143,
145, 156, 184, 227, 240, 249,
255—260, 263, 266—288, 275,
279, 281, 289, 292, 298, 318,
339, 354, 355, 357—359, 361,
362; s. a. falsifizierbar

— degenerieren 278

— prüfbar 361

— quasi- 38

— relevant 59

— -e Vorgabe 282

— -er Gehalt 29
— , trans- 227

Empirismus, empiristisch 10, 16,
20, 26, 31, 35, 38, 42, 211

— -ki'mk 33, 37, 59, 255
— , kritischer 49

— , Neo- 16, 18, 26, 33
Endlichkeit, endlich 137, 141, 153,

292, 299, 300, 311, 327, 352,

353, 359; s. a. finit
— ■ -dimensional 353
Energetisch, energieverbrauchend

94, 130, 131, 148, 243, 255,

343



Engramm, Erg 71, 89, 347
Entfremdung, qualitative 235

— -stheorie, marxistische 40

Entmaterialisierung 145

Entropie 338; s. a, Negentropie

Entscheidbarkeit, entscheidbar
243, 248

— empirisch- 360

Entscheidung(en), entscheiden 22,
25—27, 35, 36, 38, 39, 43—
46, 53, 54, 57, 79, 104, 106,
108, 110, 112, 113, 119, 127,
139, 243, 266, 270—279, 326,
353—358, 360, 361;
s. a. Basisentscheidungen

— , Ad-hoc- 104

— , Alternativ- 353

— -, autonome 92

— , einfadie 356

— , Grund- 41, 58, 104

- — , höherstufige 356

— , method{olog)ische 49, 50

— , motivationale, syncale 106

— , operative 104, 108

— , politische 119

— , prospektive 104, 106

— , rationale 78

— , Real- 270

— -sbefugnisse 44

— -stlimensionen 270

— -sebene 56

— -sfindung, optimale 271

— -sform, einfachste 354

— -sfunktion 326

— -sgehalt 362

— -sgrundlagen 108

— -shandeln 75

— - -skonstellation 79

- — -skriterien 243

— -slogik 272

— -spartizipation 119



S ach Verzeichnis



433



Entscheidung-smodell s, Modell I
— , spontane 95

— -sprämissen 109, 112

— -sstrukturen 85, 93, 111, 112

— -stheorie, -stheoretisch 20, 35,
36, 75, 91, 264, 271, 326, 342

— -sverfabren 242, 243, 353, 357
sverhalten 82, 112, 272, 276

— -svorbereitung 271 — 273, 279

, politische 272, 273, 275,

276, 280

— — , praxeo -philosophische
272, 274

— — , prospektive 274

— — , wissenschaftliche 271 — 273

Entschluß 41—44, 50

— , pragmatischer 50, 52, 54, 56,
65, 104, 240, 286, 301

Entsozialisierung 127

Entwicklung 66, 72, 73, 91, 95,
104, 106, 116, 121, 146, 199,
283, 289, 301

— , dialektische 40

— , Fehl- 127

— , heuristische 267, 282

— -sdimension 115

— -sdynamik, -s dynamisch
69, 99, 277

— — , kreisrelationale 62

— -sgeseu 72

— — eines Systems 115

— -sländer 119

— -smodell 115, 117

— — , lineares 124

— -soperator 297

— -sphasen 284

— -sprozeß 1 1 J

— -ssprünge 301

— -stendenz 115

— -szeitlich 137

— - -szeitparameter 122



Entwicklungsze i rpunkt 115
Entzauberung der Welt 55
Episprache s. Sprache
Epos 237
Ereignis 339
— , Einzel- 282

— -hypothese 338

— -klasse 282

— , zufälliges 335, 336, 338, 339
Erfahrung(en) 33, 42, 43, 47, 60,

145, 242, 279, 287;

s. a. Empirie

— , äußere, innere 211
— , experimentelle 269

— geschichtliche 285
— , intets objektive 27
— , komplexe 269

— , objektive 27

— -sdaten, -sgegebenheiten, -stat-
sachen 42, 44, 280, 287, 288

— -sarienrierthejt 97

— -ss atz, elementarer 26

— -sweken 59

— -swissen 10, 18, 47, 52

— ■ -swissenschafr s. Wissenschaft,
empirische

— -swissen schaftler 96, 97
— , unerwünschte 59
Erfolg, technischer 50
Erforschung von Forschung 99
Erfüllbarkeit, Erfüllung, erfüllen

145, 247, 254, 255, 259, 263,
266, 268, 274, 326

Ergodisch 68, 91; s.a. Prozeß, er-
godischer; System, ergodisches

Ergodizitäts-bereich 115

— -dauer 68

Erinnerung 266; s. a. Speicher(ung)

— -sbilder 160

— -serlebnis 161

— -ssystem 229



434



Sachverzeichnis



Erkennbarkeit 185
Erkennen 22, 25, 46, 52, 128, 132,
156, 235, 254, 292, 354

— als Erzeugen 10

— , diskursives, distinktes 232
— , kontemplatives 122

— von Zeichenbedeutung 173
— , Welt- 354

1 — , wissenschaftliches 39, 60, 278

Erkenntnis 10, 13, 15—17, 19, 24
31, 35, 36, 40, 41, 47, 50—54.
56—58, 62, 96, 104—106, 108
111, 113, 114, 121, 131, 139
144, 146, 151, 184, 185, 254
259, 266, 273, 292—296, 299
301—303, 360;
s. a. Erkenntnistheorie

— , absolute 295, 299, 300

— , absolutistische 68

— , Alltags- 279

— -analyse, empiristische 9

— -anarchismus, sophistischer 133

— -anthropologie, -anthropolo-
gisch 68, 114, 117, 121, 123,
125

— — > kybernetische 67, 114

— -antrieb 125

— -arten 296

— -aspekte 44

— -axiologie 60

— -begriff 51, 52, 63, 65, 232

— — , klassischer, unitärer, rezep-
tiv-passiver 51, 55

— — , pragmatischer, intentionaler
51, 54

— — , Repertoire von -en 51 — 54
— , empirische 47, 57, 242,

255, 265

— -ermöglichend 232

— -fähig 232, 238

— -form 294—296

fortschritt 28, 197, 198



Erkenn tnis-fundament 45

funktion 84, 111, 114, 115,

117, 134, 267, 282

— — , reine 48

— für wen 57

— -gebilde 37, 44, 58, 59, 121,
133, 278

— -geschieh te 298

— -gesetz 298

— -gewinn 186, 236

— , Inhalts- 295—297, 300, 301

— -interesse, technisches, theoreti-
sches 50

— -Interpretation, konkrete 55

— -Iteration 292 — 296

— -konzept

— — , absolutistisches 53, 54

— — , konventionalistisches 30

— — , modellistisches 58 — 60,
65, 96, 121, 128, 277;

s. a, Modellismtis

— — , {neo)pragm arisches 36, 37,
54, 67, 121, 250, 277;

s. a. Neopragmatismus

— -kritik, -kritisch 9, 279, 299
— , metaphysische 242

— , Modell konzept der - 56, 57

— -möglichkeiten 241

— -normen 279

Objekt 240, 241, 294, 295

— , objektive 300

— Potential 117

— -Pluralismus 53

— -position, instrumentalistische
50

— — , atomistische 355

— , pragmatische 53, 55, 133

— -Präformierung 121

— -problem 28

— -progreß 22, 68

prozeß 84, 97, 144, 292, 294,

298, 300



Sachverzeichnis



435



Erkenntnis-psychologisch 241,
288, 297

— -reflexion 279

— , Relativität der - IS

— -relation s. Subjekt-Objekt-
Relation

— -Soziologie 115, 241

— -struktur 55, 114

— -stufen 149

— -subjekt 9, 287, 295, 299;
s. a. Subjekt

— , subjektive 15, 295, 296

— um ihrer selbst willen 52

— -variable 56, 58
— , Wahrheits- 240
— | Wen- 273

— , Wesens- 297

— , wissenschaftliche 62

— wozu 57

— , Zielobjekt der - 48

Erkenntnistheorie, erkenn tniätheore-
tisch 10—12, 14, 15, 30, 31,
38, 39, 41, 45, 47, 49, 52, 53,
63, 140, 162, 201, 211 224, 240,
262, 279, 284, 290, 291, 297,
298, 302, 328, 344, 355, 360

— i absolutistische 46, 48

— , biologische 10, 31

— , empiristisch-induktive 28

— , psych ologisti sehe 11

— , idealistische 20

— , klassische 56

— , marxistische 294

— , neopragmatische 56

— , normative 37 — 39, 279

— , Poppers 41, 45, 63

— , realistische 20; s. a. Realismus,
erkenn tnis theoretischer

Erkennung, automatische 206;
s. a. Zeichenerkennung

— — metaphorischer Ausdrücke
206



Erklärung, erklären 139, 243, 255,

266, 298, 299
— , explizite 298
— , Kausal- 282

— -saspekt 89

— -shypothese 191
Erlebbares, erleben 54, 226, 288,

354
Erlebnis 43, 44, 125, 126, 225

— -aussage, singulare 26

— -gegebenes 17
— , Gesamt- 122

— -tümension, unmittelbarste 51

— Total- 289

— , Wahrnehmungs- 43

— -Wirklichkeit 287
Erscheinungen, Erschein ungs weit

140, 300
Ersetzung 317, 320—322, 349
— , funktionelle 187

— -sfunktion 132

Erstellung, erstellen, erstellbar 131,
134, 174, 215, 307, 353, 356
Ertrag 76—79, 81
— , negativer, positiver 79, 80

— -smaximierung 76 — 78, 80,
81, 103

Erzeugung (einer Welt) 144
Eschatologisch 61, 283;

s. a. Modell n, eschatologisches
Essentialistisch 212
Ethik, ethisch 38, 39, 55, 62, 81,

126, 146", 197, 279

— -diskussion 62
— , Kollektiv- 126

— , marxistisch-leninistische
125, 126

— -pol irisch 62

— quasi- 38

— , soziale 51, 62
Ethnologie 116



26 Suehawüfc, Model Irberjne



436



Sachverzeichnis



Euphorismus 237

Evidenz, evident 31, 154, 321

— -erlebnis 225

— -philosophie 14
Evolution 296

— -ismus, dialektischer 40
Ewig 299

Exaktheit, exakt 9, 123, 146, 195,
197, 200, 221, 256, 263, 265,
268, 275, 281, 304, 359, 361,
362

— der Begriffe 265

— — Gedanken, des Ausdruckes
67

— -sanforderungen, Strenge-
anforderungen 58, 60

— -ssrufe, höchste 268
Exegetik 225
Existentialismus, Existenz-
philosophie 14, 15

Existenzquantor 323

Expedient 221, 222

Experiment, experimentell, experi-
mentieren 97, 100, 191, 193,
195, 221, 224, 263, 269, 286,
353

— -alismus, experi mental istisch
22, 31

— -almodell s. Modell n

— -ator 221

— , psychologisches 209

Experte, wissenschaftlicher 44

Expertokratisch 60

Explikandum 304, 315, 323, 330

Explikat 304, 324, 337

Explikation, explikativ 122, 123,
134, 140, 156, 157, 263, 273,
297, 299, 302—305, 308, 312,
316, 321, 323, 334, 339

— , Begriffs- 304

— , formale 128

— -skriterien Carnaps 122, 304



Extension, extensional 129, 130,
159, 251, 260, 305, 306, 314,
338

Externa! 120
Extrem, oberes 226

— -alisierung, -ierung 121
270, 320

Fabel 237

Fakrorenanalyse 90, 101, 273
Faktum, faktisch 298, 299, 359;

s. a. Sachverhalt; Tatsache
— , empirisches 49, 50
Fall 354
Falsche, das; falsch, Falschsein 149,

150, 242, 243, 251, 360, 361
Falsifikation, falsifizieren 58, 243

— -smethode 35

— -smöglichkeiten 29

— — , Klasse von 34

— -stheoretisch 34, 52, S9
— , unerwünschte 58
Falsifizierbarkeit 28 — 30, 63

— -sgrad 25, 30

— -skriterium 242

— : -stheorie, -stheoretisch 34, 47,
58, 59

Falsifiziertheit, falsifiziert 28,
29, 32

— -sgrad 43

— -skriterium 37
Familie 116
Farbe 162, 202
Feedback s. Rückkopplung
Feld 145

— -theorie, geometrische 11
Fernsehbild 160, 161

Fiktiv 211

Film 181

— , Zeitlupen-, Zeitraffer- 181

Finalität, final 341, 345



Sachverzeichnis



437



Rnal(ität), Äqui- 341

— , mono- 107

Füiit 137, 353, 359; s. a. endlich

Fischaugenkamera 155, 161

Fluidogramm, Flußdiagramm (phy-

sikotedinisdies) 166, 168
Flüssigkeit, Newtons che 183
Folgerung 100, 295
Forderung, ethische 125
Form 140, 141, 203, 214, 294, 308
— , aktive 240

— -beräch 205, 206

— -einheit 204, 232

Formali sierung, formatieren 146,
282, 304, 305, 326, 327

Formalwissensehaft, formal wissen-
schaftlich 60, 243, 244, 246,
247, 259, 271

Formel, logische 244, 247, 251

Forschung 97, 146, 184, 243, 278

— , angewandte 146

— , biologische 190

— , Grundlagen- 98, 277

— — , mathematische 253

— Groß- 99

— , moderne, zeitgenössische

59, 97
— , reine 146

— -sauf gaben 101

— -sbetriebj erfahrungs wissen-
schaftlicher 268

— -seinrichrungen 99

— -sergebnisse 62

— -s-K-Individuen 97, 99
Gebilde, -Systeme 100,

101, 104
-Gruppe 97—99, 111

— — -Organisation 99, 115
slogik 41, 48

— -smethoden 265

— -splanung 44, 98, 276



Forschungs-projekte 97

— -prozeß 279

— -tearo 98, 111
Fortschritt 55, 57, 283

— -slinien (der Forschung)
48, 57, 58

— i wissenschaftlicher 50

— , wissenschaftlich-technischer 303

Frage (n) 225

— , externe, interne 37

— , metaphysische 39

— , pragmatische 39

— -satz 150
— , Test- 220

— , wissenschaftliches 37

Frankfurter Schule 39

Freiheit, Freisein 38, 54, 55, 57, 60,

62, 122, 127, 144, 243, 283
— , absolute 54
- — der Axiomenauswahl 60
— , gedankliche 66
— , Macht der - 64
— , neopragmatische 54

— -sspielräume

— — des Denkens, operationaie
345, 348, 351

Fremd-

— -bestimmtheit, -bestimm ung,
-bestimmtes 52, 64, 127

— -Steuerung 55

— -System s, System
FwESsches Trilemma 43
Fruchtbarkeit

— einer Theorie 265

— eines (explizierten) Begriffs 304
Frustration 127

— , existentielle 126
Fühlen 22
Führungs-

— -funktion 63, 115



28-



43 S



Sachverzeichnis



Führungs-

— -große, -paiameter 69, 73, 94

— — 1. Ordnung 102

— -System (des Gruppen-
morivators) 90

Fund amen talonto logi seh 14

Fund amen talrautn, logischer
358, 359

Fundament um in te 33

Funktion, funktional, funktionell
72, 84, 87, 89, 99, 120, 144,
175, 187, 191, 196, 199, 201,
202, 204, 206, 211, 215, 225,
228, 235, 238, 255—258, 269,
276, 279, 314, 315, 335, 339,
344, 345, 347, 348

— , Alarm- 102

— -alismus, -alistisch 73

— ', Auszahlungs- s. Auszahlungs-
funktion

— , basale 208

— , Bestätigungs- s. Bestatigungs-
funktion

— , bewahrende 284

— , Bcwährungs- s. Bewährungs-
funktion

— , Bewußtseins- 199

— , c- 339

— , didaktische 184

— , Einzel- 86, 87

— , Entscheidungs- s. Entschei-
dungsfunktion

— , Erkenntnis- s. Erkenntnis-
funktion
— , erzeugende 135, 137
— , Führungs- s. Führungsfunktion
— , hilfswissenschaftliche 200, 264
— , ich-interne 201
— , mathematische 149, 245, 335
— , Modell- 133, 169, 187, 188
— , motorische 207
— , operationale 209



Funktion, prognostische 263, 285
— , prospekrive 214
— , psychische 199, 204

— -seinheit(en) 172, 317, 345,
346, 349

des K-Systems 77—84,

86, 94, 110, 317
— , sensorische 207

— -sfähigkeir (von Nonnen) 84

— -sgrapb 5. Graph

— -smodell s. Modell I
— , soziale 197

— -sprinzipien, kybernetische 96

— -sspezifiscb 109

— -sstrukturen, partikulari-
sierende 93

— , Umwandlungs- 229

— , vegetative 229

— , Wahrscheinlichkeits- 339

— , Zeichen- s. Zeiche nhinktion

Ganzes, Ganzheit 137, 144, 289,
298, 299, 311, 353

— der Realität 299

— i einheitlich geordnetes 308
Gattung 211

— -sname 37
Gebärde 231

Gebilde 244, 246, 249, 256, 318;

s. a. Relationengebilde
— , abstraktes 246, 248, 250, 260
— , empirisches 256
— , konkretes 246, 248 — 250,

260, 262

— , semiotisches 326
— , Unter- 245
Gedächtnis 344, 346, 349, 350
— , Kurzzeit-, Langzeit- 343, 344,
346, 350

Gedanke (i. S. Freges) 148, 150,
151, 160, 208, 221, 222, 225—
227, 233, 235, 287, 357



Sachverzeichnis



439



Gedanke, ähnlicher 222

— im engeren Sinne 232

— -nassoziarion 148

— -nbestandteile 228

— -ndinge 244

— -nkonstrukrione(n) 56, 178,
195

— , korrespondierender 222
— , nachvollziehender 226
— , philosophischer 241
— , ursprünglicher 226
— , wissenschaftlicher (falscher,

wahrer) 150, 151, 242, 287
Gedicht 237

Gefährdungen, globale 68
Gefühl (sausbruch) 231, 232
Gegensatz 298, 301
Gegenstand, gegenständlich 148 —

150, 197, 229, 267, 268, 343;

s. a. Objekt

— -s- und Ereignisfeld 268, 289

— -ssinn 148

— -svorsrellung 148, 150
Gegenwart, gcschjchdiche 137
Gegen wärtigung(sbereich), Gegen -

wärrigkeit 17, 124, 208, 226,
228, 229, 343, 344, 346, 350

Gehalt, semantischer 136

Geist 144

— -eswissenschaft 225
Geltung

— einer erfahrungswissenschaft-
lichen Theorie 31

— , intersubjektive 22
— , Real- 68

— -sbereich 254
sdauer 133

— -sgewißheit 9

— -skon trolle 278
Gemälde 163
Gemütszustände 48



Generalisiemng, Generali sation (in-
duktive) 35, 195, 207, 252
General System Theory 340

Geometrie, geometrisch 155, 164,

183
— , euklidische 153, 154, 331
— , klassische 9
Geometrismus 164
Geowissenschaft 116
Geräteersetzung 175
Gerechtigkeit, soziale 2, 126
Gerichte theit 73
Gesamtf akrisches 49, 60
Geschehen 146
— , konkret-einmaliges 195

— -sablauf 162

— , künftiges, vergangenes 280
Geschichte, Geschichtlichkeit, ge-
schichtlich 56, 115, 117, 122,
137, 144, 278, 284, 285, 299,
300, 360
Geschichts-

— -ablauf, -prozeß 61, 115, 281

— -modell 281—283, 285

— — , marxistisches 66

— -philosophic, -philosophisch
65, 275, 283, 284

— — , kritische, spekulative 284

— -Wissenschaft 284, 285

— — , prognostische 283

— — , quantitative 116, 282
— , ökonomische 282

— , Welt- 117

Gesellschaft, gesellschaftlich 2, 5S >
61, 62, 65, 68, 75, 80, 95, 99,
105, 112—115, 119, 124—126,
146, 197, 211, 266, 274, 276,
278, 283, 285; s. a. Sorial-

— , Einzel- 115

— , Gesamt- 95, 97, 99

— , Global- s. Weltgesellschaft



440



Sachverzeichnis



Gesellschaft, Grog- 61, 98

— , K- s. K-Gesel!schaft

— , operationale 114, 115, 125

— -sgebilde 98

— -skritik, -skritisch 276, 280

— -splanung s. Planung, gesell-
schaftliche

— -ssrruktur, -ssystem 115

— -swissenschaft 290

— , Welt- s. Weltgesellschaft
Gesetz(e) 284, 294, 299

— der Erkenntnis 298

— — marxistischen Dialektik
66, 298

objektiven Welt 298

— , historische 285

— -mäßigkeit 29
— , historische 282

— -saussage 42
Geskhextheit 41, 123

Gestalt 145, 202; s. a. Struktur

— -erkennung, -identifizierung,
automatische 170

Gestikulation 215
Gewinn 76, 81, 83;
s. a. Ertrag, Nutzen

— -(maximierungs-)rationalität
81

Gewissen 126

Gewißheiten) 41, 55, 288

— -seinsichten 55
Gewohnheit, Gewöhnung 32, 153

— -sschema 92
Gitter, dynamische 90
Glauben 22, 39

— -sgehake 41

— -srest, realistisch -empiristischer
49

— -siiberzeugung 300
Gleichgewicht 341

— , dynamisches 120



Gleichgewicht, Fließ- 120

— -sprozesse 91

— -szustand 68, 123, 124
Gleichnis 237
Globalnotwendigkeiten 118
Glosse 237

Glück 106—108, 126

Gott, göttlich 211, 283

Grammatik, grammatisch 136,
164, 199

— , generative 233

— , kommunikative 206

— , morphologische 206

— , Transformations- 206, 264

Graph 168, 169;

s. a, Modell, graphisches
— i anschaulicher 166, 169
— , Darstellungs- 166, 168

— -em 200, 203

— , empirischer 165, 166

— i. S. der verallgemeinerten
Linguistik 203

— -ische Darstellung 165 — 167
— , Funktions- 166

— , gerichteter 159, 166
Grenz-

— -fall, globaler 103

— -modeil s. Modell II

— -typen, formale 95
Grund-

— -annahmen 49

— -begriff 116

— -haltungen, -einstellungen 40

— -lagenforschung s. Forschung

— -terra, deskriptiver 256, 257

— -wert(e) s. Wert

— -zusammenhänge 139
Gruppe 81—83, 88, 89, 91, 97,

98, 116, 124, 125, 270;
s. a. Gruppen -

— als Schutzgebilde 81



Sachverzeichnis



441



Gruppe, dissolurive, koalitive 83, 85
— , Forschungs- s. Forschungs- K-

G nippe
— , hierarehisierte 88, 91;

s. a, Gruppenhierarchie
— , hochkomplexe 92
— , K- s, K-Gruppe
— , Klein- 91

— , linguistisch homogene 150
— , operationale 88, 91, 280
— -, Optimalgröße einer 88
— , rationale 83—85, 109
— , System- s. Systemgruppe
— , Unter- 91
— , 'Wissenschartier- 97

— — , incer(sub) disziplinare 97
— , Zweier- 89

Gruppe (mathcm.) 245
— , abelsche 245
Gruppen-

— -aktionen 84

— -akövitäten 90

— -Außenwelt 85

— -dynamisch 193, 194
effektor 86—88, 109

— -Egoismus 62, 81

— -funktionsei nheiten 87

— -gehirn 93

— -hier archie{ -stufen, -ebenen)
84,91

— -interaktion 84

— -interessen 85

— -Kommunikationstheorie 113

— -konfliktrationalität 84

— -raotivation(sforschung) s. Mo-
tivation; Syntalität

— -motivator, -Operator, -perzep-
tor 86—88, 90, 108

— -Operationen 90

— -präferiemng, -präferenzratio-
nalitat 84, 87, 114, 115



Gruppen -

— -prozessc 84

— -rationalitat 80, 85

— -relevante Motivstrukturen
89, 90

— -Subsysteme 84

— -syntalität 90

— -vergleich 194

— -verhalten 84, 91

— — , rationales 85
Gültigkeit 247; s, a. Geltung
Gustatorisch 215

Handeln 21, 22, 32, 46, 51, 61, 64,

69, 100, 101, 104, 106, 114,
122, 128, 132, 134, 273, 275,
279, 280, 301, 354;
s. a. Handlung

■ — , mögliches 20

— , rationales 36, 278

— , Regulative des -s 20

— , Ursprünglidikeit des -s 46

— , wissenschafdiches 44

— , zweckgerichtetes 273

Handlung(en) €5, 73, 79, 112

— -santriebe 102

— -santizipaoon 62, 70, 72, 74,
92—94, 108, 110, 117, 120,
214, 229, 274, 343—345, 347,
349

— -sanweisung 310

— -sbezogenheit (der Erkenntnis)
104, 121

— -sdirektiven 273

— -sfolgen 270

— -skreis 108

— -smöglichkeiten 271

— -smotive, -smooviert 274, 344

— -sneutral 100

— -sorientiert 64

— -stheorie 113, 125, 197



442



Sachverzeichnis



Handlungstheorie, kybernetische
206

Harmonisierung 104

Häufigkeit 334, 335

— , relative 33J

Haupteinheiten der Linguistik 203

Hedonismus, hedonistisch 55

Heilsgeschehen 283

HiiSENBERGsdje Unbestimmtheits-
relation, Unbestimmtheitsprin-
zip 100, 352

Henneneu tik 225

Herrschaft 64

Herstellbarkeit, konkrete 196

Herstell nngs-

— -anweisung 135

— -tecbnik s. Technik
Heuristik, heuristisch 4j 58 — 60,

89, 96, 131, 171, 184, 18S, 196,

200, 254, 255, 267, 277, 282,

302, 324, 348, 351
Hierarchie, hierarchisch 240,

351, 357
— , integrative 125

— der semantischen Stufen 217

1 — -kommunikarionssysteme 217

— -modeile 240

— -stufen, -ebenen 119, 351

— — cüier Gruppe 84, 91

— — — Organisation 92

— — innerhalb gesellschaftlicher
Gebilde 98

Historisch 95, 328; s. a. Geschichte

Historismus 44, 45

HoÜsmus 15

Holographie 162

Homolog 245

Homo ludens J5

Homomorphismus, homomorph

246
Homonymie 238
Homöostase 188



Humanismus, humanistisch)

60, 61, 144, 281
— i neopragmatischer 60, 61
Hyperbel 237
Hypomorphismus 330;

s. a. Abbildung I
— , Auro- 331

Hypothese, hypothetisch 21, 22,
26, 29, 30, 42, 58, 139, 189,
191, 201, 208, 255, 296, 301,
338, 339, 343

— , deduktiv- 282

— , Einzel- 255

— , erfahrungs wissenschaftliche
19, 30

— , falsche 35

— , falsifizierende 57

— , Modell- 201

— -nauswahl 34

— -bes tätigung 34, 59

— -nhierarchien, -klassen 255

Ich 124, 239

— , absolutes 10

— , Einzel- 9, 127

— , empirisches 292

— , erkennendes, handelndes 345

— -haft 125

— -intern 201

— , prospektives 106

— -punkt 199

— -zerfall 127
Ideal 126

— -isierung (theoretische) 361

— -ismus, deutscher, subjektiver
10, 63

— -typus, -typisch 55, 82, 94,
109, 114, 121, 176

Idee

— , abstrakte 211, 236

— , ewige 235

— , platonische 211, 212, 214



Sachverzeichnis



443



Identitätsphilosophie 20
Ideologie, ideologisch 57, 58, 126,
127, 235, 273, 278

— -kritik, -kritisch 61, 273, 285

— -verdächtig 58

Ikomorphie, Ikomotphismus

313, 323
— , Auto- 331
Ikon, i konisch 163, 165
Immanenzphilosophie 201

Iromanenzvoraussetzung 354 — 357,

361, 362
Immunisierung (einer Theorie)

58, 59
Imperativ 231, 232, 279

— -klasse 232
Implementation 275

Impuls (quantenmechanisch) 361
Indifferentismus 211
Indifferenz, indifferent 79, 319
Indikativ 233
Individuen-

— -basis 357

— -ereignis 335

— -(gesamt)klasse 306, 308,
328, 331

— -konstante 148

— -treu 328

— -wähl 286

— -zeichen 149

Individuum, individuell 76 — 78,
80—87, 90—92, 95, 96, 103,
107, 108, 114, 118, 121, 124—
127, 129, 134, 142, 144, 148,
149, 169, 171, 174, 197, 200,
203, 212, 227, 238, 241, 246,
251, 256, 259, 263, 266, 268,
280, 285, 286, 303, 306, 308,
311, 312, 331, 334, 336, 340,
341, 352, 353, 355, 356, 358,
359

— , ertragsmaximierendes 77, 78



Individuum, interagierendes 78
— , K- 82

— -menge 247

— , menschliches 55, 124
— , Modell- 142, 143, 175

— — , zeitabhängiges, zeit-
invariantes 181

— , objektbeschreibendes 307
— , Original- 142
- — , physikalisches 259, 353
Induktion, induktiv, induzieren 28,

35, 208, 213, 282, 288, 349,

359
— i -sbgik, -slogisch 28, 34 — 36,

278

— -smethode, -sprinzip 33
Indukttvismus, induktivistisch

27, 47
Industrie

— -betrieb 93

— - -Produktion 280

— -Unternehmung 92
Infinit 292
Informatik 188

Information, informationell 33, 34,
70, 78, 93, 94, 100, 101, 103,
120, 122, 136, 156, 161, 166,
186—188, 191, 195, 199, 209,
343—347, 349, 350, 355—357,
361; s. a. Informationstheorie
— ■, afferente 346
— , akrionsrelevante 96
— , diskursive 225
— , enterozeptive 229, 344
— , entscheidbare 354, 355
— , exterozeptive 229, 344
— , Form der - 198, 203
— , Modell-, Original- 337
— , Hunger nach - 53
— , materielle 136, 198—200, 203,
207, 208, 210, 218, 220, 221,
223, 224, 343, 345, 347, 350



444



Sachverzeichnis



Information, memoriale, motiozep-

tive 229, 344, 346, 350
— , propriozeptive 229, 344
— , relevante 174

— -sarten 203

— -sästhetik 164

— -seinheit 198

— , semantische 19, 34, 199, 201,
203, 207, 218, 221, 338, 345,
350, 359

— -serzeugung 207

— -sfluß 182, 291

— — -diagramm 89, 167
sgehalt 334, 335, 362

— — , Gesamt- 337

— — , individuenbezogener
syntaktischer 334, 336

— — , mittlerer 335, 338

— -sgewinn 139, 176, 183, 187,
191, 195, 290, 299, 324

— -sinpurs-, soutputs 109, 120

— -smaß 336—338

— — , rektionenbezogenes
syntaktisches 337

— — ) statistisch-syntaktisches 338

— — , semantisches 339

— -spsychologie, -spsychologisch
124, 166, 219, 221, 224, 343,
344, 349

— -sraffung 302

— -sspeicher 109, 207

— -sstand (spiel theoretisch) 79

— -sströme 229

— -streu 227

— -sstrukruren 85

— -sträger, -stragead 159, 207

— -sübertragung 207

— stypographie 170

— , Substanz der - 198, 203, 345

— -sverarbeiter 131



Inform arion-sverarbeitung 70, 71,
111, 130, 166, 170, 187, 229,
301, 344, 346, 349, 350, 351
— , vollständige 105, 270
— ■, zentral nervöse 70, 87, 123
Informationstheorie, informarions-
theoretisch 70, 77, 164, 200,
201, 218, 271, 335, 336, 344,
347, 359

— , angewandte 161, 216, 217

— , pragmatisdie 113

— , semantische 34

— , statistische, syntaktische 34,

334, 335
In tragestellen, kritisches 55
Inhalt (erkenntnistheor.) 294
— , objektiver 296
Innenwelt 343
Innovarion(en), innovativ 40, 67,

90, 95, IIA
— , ästhetische 238
— , gesellschaftliche 53, 276
— , künstliche 95
— , planmäßige 112

— -sbemühen 61

— -sberei tschaft 61

— -sdynamik 99

— -sfordernd 90

— -smöglichkeiten, wissenschafts-
logisch-methodologische 66, 302

— -s Unfähigkeit 95

Innovator 99
Input 341

— -Output-Beziehung 181, 187,
347

— — -Element 116

— — -struktur 88

— — -System 109

■ — — , abstraktes 193

— — -verhalten 193, 340
— , zeitabhängiges 341



Sachverzeichnis



445



In re 2X1

Instinkt 126

Institutionen 75

— , bürokratische 92

Instrumentalisrnus, instrumen-
tal (istisch), instruiuentell
31, 49, 50, 51, 53, 99

Instrumentarium der "Welt-
entzauberung 55

Integration 341

— -sphase (einer Organisation) 95
Intellekt 144

— -uelle Aufgabe (der Wissen-
schaft 38, 47, 48

Intelligenz (einer Unternehmung) 93
Intension, intensionaJ 12?, 130,

251, 259, 305, 306
Intenrion(en) 52, 53, 68, 121, 240,

280, 302, 322

— -alis tisch 235

— -alität, intentional 47, 48, 51,
52, 54, 56, 61, 68, 121, 144,
226, 228, 235, 236, 238

— -sbezogen 271

— -shomogen 52

— -slosigkeit des Erkennens

52, 67

Interaktion, interagieren 81, 83, 84,
102, 105, 116, 125, 221, 270

— -sfeld 79, 105, 106

— -sverhalten 69

Interdependenz(en) 89, 108,
124, 210

— -dynamik 273

— -, kreisrationale 106

Interdisziplinär, intersubdisziplinär
97, 111, 278, 289

Interesse(n) 35, 36, 39, 40, 50, 51,

53, 61, 62, 77, 81, 107, 122,
126, 144, 270, 278, 280

— t Eigen-, eigenes 80, 81



Interesse(n), Eigen-, nationale 118

■ — , Gemein-, gemeinsame^), Grup-
pen- 78, 80, 81, 84, 85, 92

— -läge 226

— , leitendes 121

Interlingual 210

Internale Subsysteme (als Syntali-
satoren) 90

Interpretant 215

Interpretation, interpretieren 4, 146,
147, 151, 236, 239, 244, 247,
256, 282, 299, 313, 314, 337

— , partielle 247

Interrogativ 233

Intersubjektivität, imersubjektiv
42, 47, 60, 150, 224, 225, 227,
243, 260, 287, 296

— -sanspruch 236

— , totale 133

Introspektion, introspektiv 106,
209, 291

Intuition, intuitiv 14, 54, 58, 101,
106, 122, 192, 226, 275, 310

— -ismus 212, 353
Invarianten, Invarianzen 296, 300
Inverse 313

Irrationalismus, irra tion al ( istisch ) 13

Irreduzibel (logisch) 358

Isohylie, isohyl 153, 154, 170, 171,
180, 213, 240, 333

— -es Modell s. Modell I

— , Quasi- 213, 227

Isomorphie, isomorph 4, 142, 143,
153, 154, 158, 169, 170, 180,
186, 213, 240, 246, 259

— -es Modell s. Modell I
klasse 246, 248, 249

— -Verlust 170

Isomorphismus 246, 330, 331;
s. a. Abbildung; Isomorphie



446



Sachverzeichnis



Iteration, iterativ, iterierbar 86, 209,
268, 283, 295, 296, 297, 299,
300

— -smodell s. Modell n

Jussiv 232
Junktor 246

K- 69

— -Gebilde, -System 67. 87, 88,
96, 97, 115, 120, 131, 175

— — , überindividuelles 114

— -Gesellschaft, -Weltgesellschaft
114—116

— -Gruppe 86, 89—93, 95 — 99,
109

— — , arbeitsteilige 88

— — , erster, zweiter usw. Hierar-
chiestufe 87, 89

Individuum 82—84, 87, 88,

96, 97, 99

— -Kategorien, -Konzept

123, 125

— -Kollektiv 109

— -Modell 71, 87, 343, 346

— — , überindividuelles 82

— -Organisation 92—96, 98,
99, 114

— -Organismus 131, 317 — 319,
322, 326, 342—351

Original 82, 87

— — , überindividuelles 82

— -Schaltstrukrur 69

— -Struktur, -strukturiert 84, 85,
87, 88, 93, 94, 96, 98, 99, 101,
107—109, 113, 115—117, 120,

124, 125, 207

— — , nähenin gs weise 92

— -Subjekt 100, 101, 104, 106

— -Team 88, 89, 109
Kalkül, kalkülisieren 198
— , abstrakter 251



Kalkül, interpretietrer 264

— -spräche s. Sprache

— -theorie 19

Kampf der Gegensätze 15
Kante (graphentheor.) 168
— , gerichtete 151, 166
Kapitalinvestition 117
Karikatur 237

Kartesisdies Produkt 245, 256;
s, a. Mengenprodukt

Katachresis 237

Katastrophe 78 — 81, 103, 104

Kategorisch 248

Kausal -

— -bedürfnis 53

— -determination 66, 185

— -erklärend 282

— -ität 13

— -konditional 125

— -kontext 5S

— , kreis- 119, 123, 277
— , teleo- 123
Kenning 237
Kinema-tik 261

— -tographie 162, 181

Klarheit 123

Klassefn) 37, 137, 154, 155, 251,
268, 306—308, 315, 317, 327,
330, 334, 356

— -bildungen, linguistische
203—205, 215, 307

— -logik 305, 306

— -theoretisch 145, 307

— , Unter- 313, 314, 328, 329

— , Vereinigungs- 307

Klassifikation 283

KLEiNsche Transformations-
gruppe 155

Knoten (graphentheor.)
166, 168



Sachverzeichnis



447



Knoten, Anfangs-, End- 169

— -punkt, -stelle 159
Koalition, koalitiv 81, 84, 85

— aller mit allen 80
Kode 141, 163, 228, 327

— -adäquation 158, 332, 342;
s. a. Adäquation

— , interpretierender, semantischer
147

zeichen 147, 171, 172, 314,

315, 333

Kodierung, kodieren, kodiert 147,
180, 294, 295, 314

— , De-, En- 199, 201

— , elektrische 172

— Neu-, Um- 152, 171, 172,
254, 342

i totale 172

— , nicht-, teil-, voll- 332, 333,
342

— , Re- 315, 320, 322

— — , leere 315

— — , prädikatenklassen-
identische 315

— -sbestimmungen 323, 324

— -sklasse 314, 315
stheorie 77, 218

— -szeichen 147

— Trans- 180, 189, 315, 320—
322, 332

-sklasse 180, 314, 315,

320, 322, 332

Kogitativ 86, 135, 213, 225, 231,
237, 238, 241, 307, 313

Kognitiv 97, 131, 134, 227,
230, 232

Kollektiv 80, 81, 84, 87, 90, 109,
118, 119, 124, 126

— , rationales 85

— -Steuerung 126



Kommunikation, kommunikativ,
kommunikabel, kommunizieren
91, 110, 134, 136, 174, 188,

199, 201, 207, 209, 211, 215,
216, 221—223, 227, 228, 232,
235, 270, 276, 295, 344—346,
350

— , Direkt- 277

— eigentliche 199. 200, 207, 208,
214, 217, 219

— , Gruppen- 89,91, 113
— , gruppen interne 88
— , menschlich- maschinelle 140
— , primäre 215

— , objektsprachliche 220;

s. a. Objektsprache
— , rationale 67
— , schriftliche 170
— , Selbst- 217—219

— -sformen 231

— -skanäle 95

— -skreis 223

— -smodell 276
— , soziale 89

— -spartner 207, 222

— -ssrrukrur(modell) 88, 98, 109,
110, 113, 221

— — , kooperative 112

— -ssystem 193, 198, 202,
204—207, 263

- — — erster, zweiter usw. Ord-
nung {primäres, sekundäres,
tertiäres} 215—217

— — , Meta-, Objekt- 217, 218

— -stheorie, -stheoretisch 93, 113,

200, 201, 271

— -svethalten 69

— , unei gentliche 217

— , zwischen maschinelle, zwischen-
menschliche 140, 208

Komparativ 33, 237, 281



448



Sachverzeichnis



Komplexität, komplex 110, 113,

119, 122, 188, 264, 280, 282,

288, 334, 336, 340
— , Gruppen- 92
— , Entscheidungs- 112
— , funktionelle 70, 84, 92, 96,

190, 347
— , hoch-, höher- 91, 270, 274,

351
— , organisierte 96

— -sgerecht, -s adäquat 75, 89

— -smaß 336

— -sreduktion, -s Verminderung
75, 89, 96, 121, 124, 231

— — , selektive 112

—. , strukturelle 84, 92, 96, 190,

336, 347
— , System- 81
Konditionierung, kognitive 97
Konfiguration, konfigurativ 131,

149, 176, 181, 224
Konflikt, konfligieren 69, 79

— -austragung, organisierte 276
fälle 81, 104

— -forschung, empirische 91
— , Fruchtbarkeit von -en 90

— , gruppenin temer, intra-, inter-

individueller 91
— , morivationaler 74

— -ratio nalität, -rational 82, 84,
87, 102—105, 124, 127

— -Situation 81

— -theotie, -theoretisch 84, 91, 93
— i überindividueller 78
Kongruent, kongruieren 153, 170
Konjuoktive Verknüpfung

323, 339
Konkretion, Konkretisierung 241,

249, 250, 251
— , abundierende 249

— -sgebilde 267

— i verbildlichende 235



Konkurrenz, konkurrent, konkurrie-
ren 74, 78—80, 94, 104, 112;
s. a. Antagonismus

— -fahigkeit 81

Konstante, konstant 130, 264, 268,

314, 323, 351
— , Individuen- 148
— , logische 250, 252
Konstantsummen bedingung 77
Konstatierung 17, 26, 59, 287, 288
Konstituenten

— einer System gruppe, überindm-
duclle 83

— i. S. HlNTIKKAS 34
Konstitution empirischer Begriffe 16

— -stheorie Carnaps 145
Konstrukte 176, 277, 289
— , linguistische 206

— , wissenschaftliche 58, 278

Konstruktion, konstruktiv 47, 57,
121, 135, 139, 144, 147, 201,
255, 258, 261, 271, 272, 280,
282, 284, 287, 289, 315, 351

— , Gedanken- 56

— , Re- 144

— -sanweisung 135

— -sfreiheit 214
Konstruktiv! tat 42, 54, 55
— , schöpferische 57
Kontemplation, kontemplativ

67, 273
— , philosophische 239

Kontext, Kontexrur{alitai) 40, 123,

130, 289, 310
— , empirischer 225

— -ein 203

— -entropie 338
— , Gesamt- 298

— L linguistischen S. 233, 236

— -reich 238

— , rationaler 227



Sachverzeichnis



449



Kontingent 117, 156, 169, 266

Kontradiktion 29

Kontra ktionsmo dell

— , akustisches 182

— , räumliches 154, US, 179,

180, 1S3
— , zeitliches 158, 162, 183
Kontrast 157

— -ierung 155 — 157, 163, 173,
174, 177, 222, 224, 234, 240

— — , partielle 174
-smodell 157, 177

— — -sprograrnm 174

— -modeil s. Modell II
Kontrolle, kontrolliert 117, 119,

225, 227, 277, 278, 302, 303,
318
Konventionalismus, konventionali-
stisch 23—26, 28, 19, 31, 41—

43, 47, 58
— , Basis- 30, 31

— -e Wendung 28,41,58
Konvention (alisterung}, kooventio-

nal(isiert) 24, 27, 31, 32, 42,

44, 48, 51, 58, 59, 97, 119, 120,
135, 141, 144, 153, 160, 163,
165, 180, 196, 204, 212, 232,
242, 273, 287, 289

Konvergenz, konvergent 293, 299,

300
— , Forschungs- 48, 300

— mit Grenzmodell 293
Konzeprualtsmus 211
Kooperation, kooperativ 77 — 79,

83, 88, 89, 91, 92, 125, 175,

276
Kopie, kopieren 144, 153, 154,

158, 170

klasse 154, 170

— , photographische 161

— -ruog 153, 158, 170, 173, 240,
333

-sklasse 153, 170



Kopplungsverhalten (eines Systems)

115
Körper

— i. algebraischen S. 245
— , starrer 185
Korrelation 90, 220, 223
— , Maß-, Rang- 220
Kosmologie, kosmologiscb 352
— , total- 362
Kosten-Nutzen-Analyse 275
Kreis-

— -kausal s. Kausal

— -struktur 283, 284

Kritik, kritisch 2, 9, 10, 14, 39,
40, 42, 45, 46, 49, 53, 54, 58,
59, 61, 63, 67, 80, 107, 221,
273, 278—280, 284, 299, 301,
357, 359

— , Selbst- 273

Kritische Theorie 39

Kritizismus 20

— , universaler 40

Kultur, kuiturell 55, 125, 179, 285

■— -anthropologie 116

— -Organismen 284
— , schriftlose 195

Kunst, künstlerisch 8, 129, 197,
235, 238, 242

— , Bildende 238

— , pseudo- 173

Kybernetik, kybernetisch 67, 73,
74, 77, 82, 96, 113, 114, 128,
130, 131, 172, 176, 206, 207,
224, 244, 273, 290, 291, 294,
297, 298, 302, 341, 342, 344,
347, 349

— , Bio- 342

— , Psycho- 345

Ladungsvektor 71, 347, 348
Landkarte 172
Langue 207



450



Sachverzeichnis



Laterale Inhibition 224
Laut 202

— -äquivalent 204
Leben- 73, 81, 103, 127

— -sangst 103

— -sbedingungen

— — , allgemeine 68

— — , materielle 65

— -sbewältigung 62, 68, 114;
s. a. Daseinsbewältigung

— -schancen 121

— -sdauer 95

— -sdienlich{keir) 53, 64, 69, 99,
279

— -sfähigkeit (einer Gesellschaft)
99

■ — -sfunktionen 54

— -sgeschichtlich 95, 115

— -skraft 124

— -sleistungen 73

— -srnittelmangel 103

— -ssituationen, zukünftige 275
Lebewesen, höhere 345
Leerform 302

Legende 237

Leid, persönliches 80

— -minimierung 80

— -vermehrend 108
Leistungs*

anteil 69, 111

— -bei trag 72

— -betont 280

— -effekt (von Gruppen} 88

— -fordernd 126

— -fördernd 90

— -gesellschaft 55

— -Optimum 115

Leitlinien der Theorienbildung
30, 42, 43, 47, 48, 52

Leitparameter s. Führungsparameter



Lern-

— -aktivitat 229

— -en, -fähigkeit, -prozeß 70 —
72, 74, 97, 137, 153, 207, 208,
229, 241, 277, 344, 345, 348,
350

— -matrix 344, 349

— -theorie 193, 262, 263, 269
Letzt-

— -begründung 2, 33, 45, 46

— -position 209

— -urteil 55

— -wert s. "Wen
Lex 203, 206, 214

em 203, 205, 206, 214, 236

— — -kombinationen 205

— -kombinationen 205
— , verallgemeinertes 205
Liberalisierung, liberalisieren, Libe-
ralität 39, 82, 95, 113—115

Lichtintensität 161

Lied 237

Linearität, linear 283, 284, 298,
301

Linguistik, linguistisch 35 — 37,
128, 145, 147, 150, 198, 205—
207, 210, 216, 232, 233, 246,
250, 251, 254, 255, 260, 263,
264

— ■, Anthropo-, Bio-, Psycho-, So-
zio- 116

— , kybernetische 206

— , strukturelle 198

— , verallgemeinerte 201 — 203,
206, 207, 210, 218

Literatur 237

Logic of commands 122

Logik, logisch 89, 136, 139, 143,

147, 148, 166, 197, 201, 211,

212, 217, 218, 243, 244, 246,

247, 250, 252—254, 259, 260,

262, 264, 265. 268, 277—279,

284, 285, 305, 313, 318, 319,
353, 354, 356—358



Sachverzeichnis



451



Logik, Akzeptions- 51
— ', Aristotelische 137, 301
— , Attributen- 135, 359
— , Aussagen- 305

— -deduktiv 353

— der Sozialwissenschaften 302
—, formal- 67, 140

— -forschung 18, 19

— induktive 12, 19, 33, 36, 59,
253, 338, 339, 359

— , Infra- 344

— -kalkül 251.

— , Klassen- 134, 305, 306

— ■, klassische 66, 67, 353

— , kontextuxelle 66

— , Mathematische s. Mathemati-
sche Logik

— , mehrwertige 253

— , Meta- 19, 362

— , Modal- 19, 253

— , Prädikaten- 134, 246, 305, 306,
311, 318, 337, 353, 359

— , Pragma- 344

— , Pragmatische 5, 113, 278, 305,
316, 318, 325

— — ope rationaler Gruppen 319
s— -spräche s. Sprache

— , Stufen- 19, 311, 352
— , Temporal- 316, 322
— , Typen- 19
— , zweiwertige 67, 251
Logischer Positivismus s. Positivis-
mus
Logozentrismus 66

MACHsche Bänder 224
Macht 81, 117
abbau 118

— -konfron tation 78, 81

— -komentration, -mißbrauch
119



Mächtigkeic(ssnifen) 252, 334
Magisch 228, 239
Malerei 164
Manifestation 237

Manipulation, Manipuherbarkeit,
manipuliert 40, 92, 196, 221,
224, 302, 349, 350

— , Gedanken- 65

— -stechnik s. Technik

Manipulieren von internen Außen-
weltmodellen 71, 348

Märe 237

Markt

— -beobachtung, -forschung 98

— -geschehen, -Veränderungen
93, 105

Marxismus, marxistisch 39, 65, 66,
290, 294

— -Leninismus 301

— , nicht-dogmarischer, dogma-
tischer 61
Maschine 131, 308, 345, 357
Maß

— -begriffe 152

— -bestimmungen 333, 334, 338,
360

— -funktionen 152, 334, 337
— , Kode- 332

— ■ -räum 335

— -stab

— — , räumlicher 154, 161, 170,
179, 180

— — -sregel 325

— — -srelation 325

— — -«vergleiche 332

— — , zeitlicher 181, 342
— , strukturelles 327

— , Überrasch ungs- 335

— -zahlen 330

Masse (soziologisch), Massenkom-
munikation 116



19 Stachowiak. ModtUlticork



452



Sachverzeichnis



Materiabsm us, m a te riali stisch 9,11,
66, 128, 201, 299, 300

— , dialektischer 15, 289—291,
301

— , historischer 290

Materialität, material 145, 146, 151,
152, 158, 169, 171, 225, 228,

241, 297, 312, 315, 327;

s. a. Angleichung, raateriale

Materiell 94, 198, 228, 314, 353

— , energetisch- 131, 174, 176, 178,
200, 210, 352

Mathematik, mathematisch 24, 28,
57, 66, 89, 135, 142, 145, 149,
155, 160, 164, 166, 184, 194,
206, 210, 221, 244, 247—250,
253—256, 258, 260

— , angewandte 264

— -e Kontinua 137

— , Meta- s. Metamathematik
— , Operationale 271
— , reine 145
— , Struktur- 24

Mathematische Logik 18, 28, 37,
66, 212, 244, 250, 253, 260, 264,
298, 299, 358; s. a. Logik
— , klassisch-deduktive 252
Mathematisierung 184, 265

Maximierung, maximieren 74 s

76—78, 80, 95, 104, 268
— , Gewinn-, Rentabilitäts- 107

— -srarionalicät 78

— -stechniken 77
Mechanik, mechanisch 185, 261
— , klassische, NEWTONsche 11, 58,

261, 262

Medien, elastische 185

Meditativ 64

Medizin, medizinisch 61, 191

Mehrwerrigkeit, mehrwertig

242, 253, 302
Meinen 136



Meinung, endgültige (i. S. von
Peirce) 212

Menge(nlehre), mengentheoretisch
138, 145, 212, 244, 247, 250,
251, 257, 259, 263, 307, 310,
355

— , Grund- 256, 259, 335, 339

— , Individuen- 246, 311, 341
— , Potenz- 335

— -nprodukt 244, 315

— -symbol 257
— , Teil- 335, 341

— i Träger- 245, 254, 256

Mensch 55, 64, 67—70, 75, 76,
82, 92, 105, 108, 114, 116, 118,
123—126, 129, 131, 144, 150,
197, 199, 205, 215, 299, 343 —
346, 348, 349, 353

— als Gattungs subjekt, Garrungs-
wesen 44, 68, 116, 121

— — geschichtliches Wesen 122
— , arbeitender 44

— , einzelner, individueller 68, 69,
74, 81, 84, 95, 118, 122, 137,
270; s, a. Individuum

— , emanzipierter 126, 275

— -enrum 124

— , erkennender 360

— ; freiheitlich-abendländischer 46

— , handelnder 301

— — , rational 94

— -heit 68, 119

— , konkreter 82, 122, 125,
193, 279

— -Maschine-System 174
— , mittlerer 82, 115

- — -Natur- Analyse 65

— — -verhälrnis 103

— -sein, Entfaltung zum -en 55
— , vergesellschafteter 65, 122
Mentalität 235






Sachverzeichnis



453



Merkmal(e) 57, 130, 131, 134, 156,
173, 181

—, Haupt- des allgemeinen Modell-
begriffs 131—133

— -sabbüdungen 228

— -sinhalte 228

— -sraum, typologi scher 173

— -s Verarmung 215

— -sverfremdung 179, 186

— -svergletch 70, 223, 324
— , Wesens- 130
Meß-aussagen(kalkül) 260

— -dsten 184, 269

- — ■ -Sprache, meßsprachlich
257, 318

— — , kalkulierte 260

— -Vorgang 260

— -werte 163
Metabolismus, metabol istisch

120, 123

Metalepsis 237

Metalingua 206

Metaphysik, metaphysisch 2, 8, 10,
19, 28, 29, 37, 57, 59, 60, 126,
134, 140, 141, 234, 238, 242,
243, 266, 285, 286, 288, 300,
301

— der Ohnmacht 105

— — Wesensschau 14

— des Schweigens des Unverständ-
lichen, des Paradoxen 8

— , konstruktive 9, 10
— , rationalistische 10
— , Schichten- 175
Meta-

— -ebene 209

— -Kommunikationssystem
217, 218

— -linguistik 149

— -Logik s. Logik

— -mathematik 247, 253



Meta-

— -modeil s. Modell II

— -spräche, -sprachlich 171, 217,
250, 308, 309, 338

— — , pragmatische 305, 316, 318

— — , semantische 146, 147, 171,
305, 313

— — , syntaktische 146, 305, 306

subjekt(iv) 208, 221, 222, 291,

296, 343

— -theorie, -theoretisch 54, 60,
115, 121, 125, 138, 146, 262,
278

— — des Erkenn ens 39

— -Wissenschaft 133, 277, 279
Metapher 237,299
Methode 271, 277, 299, 301
— , dialektische 297, 301

— , experimentelle 49
— , induktive 36

— -nblindheit 146

— -nlehre 47

— -nzwang 138
— , physikalische 59
— , rationale 40

Methodologie, methodologisch 90,
131, 144, 188, 197, 243, 261,
262, 264, 265, 267, 298, 325,
334, 342

— Spezi al- 97

— , vergleichende 277

Metrisch 153, 154, 169, 170, 173,

180, 328, 331
Michels on -Mo BXEY-Effekt 58
Minimierung, minimieren 74, 79, 80
— , Kosten- 107

Mischung, optimale { spiel theor.)

79, 80
Mit-

— -bestimm ung 93

— -entscheiden, -planen 112
— : -teilung 231



2f



454



Sachverzeichnis



Modell I (Hauptarten)
— , Abstraktions- 200, 249, 250,
268

— — , formales 3, 246

— — , semantisches 246

— , Aktions- s. AktionsmodeH

— , Analog- 152, 158, 171, 172,
183, 239, 333, 342

— , äquates 153 154, 333

— , Atom- 143, 158, 331

— , Belegung*- 3, 4, 186, 247—
251, 254, 255, 258, 260, 264,
267 — 269; s. a. Realisation

■ — — , empirisches 256, 259, 260,
261, 263, 266

, formales 244, 250, 252

— — ■ i. engeren S. 248, 254

— — , isomorphes 259

— — , meßsprachlidies 260

— , Bild- 162—165, 169, 174, 179

— — , serielles 162

— , biotechnisches 175, 190, 192
— , Block- 171
— , Computer- 172, 188, 190
— , Darsrellungs- 165, 166, 168,
251, 258, 260, 262—264, 268

— — , aromatisches 266, 267

— — , (formal-) unguis tisch es 186,
244, 249, 250, 255, 260, 267

— , Daten- 269

— , Demonstrations- 138

— i Derivarions-, internes 213, 214

— , Dilatations- 154, 158, 170,
180—182

— — , akustisches 182

— — , räumliches 154, 158,
180, 181

— — , zeitliches 158, 162, 181
— , dynamisch -mechanisches

181—183, 190
— , elektrisches 185, 1S6



Modell I (Hauptarten)

— , elektro- chemisches 185, 186,
190

— -mechanisches 185, 187, 190

— -nisches 187, 188, 190

— -technisches 185, 186, 190

empirisch -rheoretisches 3, 4, 6,
254, 255, 266, 269, 289
Eotscheidungs- 105, 119, 266,
270, 280

— ersten, zweiten usw, Grades

214, 217
— , formales 243, 250, 278
— , Funktions-, elektronisches

188, 190

— , graphisches 159, 160, 165, 168,
172, 173, 175, 196, 285, 341

— , internes, inneres 71, 86, 135,
196, 207, 208, 210, 211, 213,
214, 216, 217, 219, 220, 222,
223, 229, 235

— , isohyles 153, 154, 158, 171,
333; s. a. Isonylie

— , isomorphes 154, 158, 186;
s. a. Belegungsmodell, isomor-
phes

— , kogiratives 210, 213, 214. 226,
227, 234, 238, 240

— , Kombinations-, internes 213
214, 220

— , Kontrakttons- 154, 158, 170,
180—182

— , kybernetisches 341, 342

— , logisches, logisch-semantisches
4, 250

— , manipularions technisches 175

— , mechanisches 184, 190

— , metaphysisches 234, 238

— , monadisches 143

— , natürliches 334

— , operatives 139, 266, 269,
270—272, 276, 278, 280



Sachverzeichnis



455



Modell I (Hauprarten)

— , Partial-, internes 208, 213

— , Perzeptions- 207, 208, 210,
212—214, 222, 224

— , photographisches 160, 161,
163, 170, 189

— , physiko technisches 154, 175,
186, 190, 196, 346, 373

— , poetisches 235, 236, 238

— i, prognostisches 104, 281, 285

— , prospektives 269, 272, 274—
276, 280, 281

— , psychotechnisches 175, 190,
192, 193, 195, 346

— , Punkt- 331

— , semantisches 128, 184, 196,

197, 208, 217, 219, 229, 230,

231, 234—238, 241, 243, 249,

268, 269, 285, 289, 325, 326,
328, 337—339

— , — emotionales (E-Haupt-
klasse} 231, 236

— , — kognitives (K-Hauptklasse)
232

— i Simulations- 195, 324, 341,
342, 349

— — , elektronisches 172

— — , soziotechnisches 175, 190,
192, 194

— , sprachliches 219—221, 223,
225, 227, 228, 231, 232, 238

— . statisch-mechanisches
' 176—181, 190

— , szienrifisches, nicht-szienafi-
sches 128, 234, 242, 243, 289

— . technisches 3, 4, 159, 174 —
176, 196, 285, 325, 326, 328,
334, 337, 344, 345,

— , theoretisches 89, 139, 264,

269, 270, 278, 280

— , Voraussage- 72, 104, 282, 284



Modell I (Hauptarten)

— , vorwissenschaftlich(-dek]ara-
tiv)es 234, 239

— , wissenschaftliches 138, 197,
290, 328

— , Zeichen- 207, 214, 215, 219,
227, 230

— , Ziel- s. Zielmodell

Modell U (weitere Arten)

— , Aktions- s. Aktions modell

— , Äther- 185

— , Axon- 172

— , Atom- (physik.) 184

— , Bevölkenings- 195

— , Deduktions- 110

— , Denk- 241, 301

— , Dreistadien- Comtes 283

— ■, Entwicklungs- s. Entwicklungs-
modell

— , Erklärung»- 125

— , eschatologisches (Endmodell)
61, 240; s. a. escharologisch

=-T4 Experimental- 139, 194, 269

— , externes (semantisches) 196,
219, 235

— , finales 240

— , Gedanken- 184

— , Grob- 113

— , Grenz- 293, 299, 300

— , Gesdüchts- s. Geschichtsmodell

— , hydraulisches, hydrodynami-
sches 101, 182—184

— , ikonisehes 163, 165

— , intermediäres 174

— , Interpretations- 110

— , Iterations- (erkenntnistheor.)
292, 293, 298, 299

— , Kalkül- 110
— , kausales 240

— , Kommunikarions- s. Kommuni-
kationsmodell



456



Sachverzeichnis



Modell II (weitere Arten}

— , Konkrerions- 250, 268

— , Labor- 189

— , literarisches 235

— , Kontrast- 174

— — , elektronisches 174, 175

— , Kosmos- 239

— , mathematisches 301

— , Meta- 196, 199, 207, 210, 278

— , metasprachliches 221;
s. a. Metasprache

— , Motivation s- 184, 350

— , nicht- axiom arisches 266, 269

— , normatives 121

— , Organ- 178

— , Quasi- Ana log- 183;

s. a. Analogroodcll (Modell 1}
— , Querschnitts- (zeitliches) 115,

117, 195, 273

— , räumlich-metrisches 153, 158

— , Schichten- 240

— , schriftsprachliches 219;

s. a, Modell (I), sprachliches
— , Seelen- 240
— , Struktur- 184
— , Total- 238, 239
— , Trainings- 183
— , Tropus- 237
— , Verhaltens- 82
— , Voice-print- 172
— , Vor- 110, 289

— , Welt- 188, 240; s. a, Welüno-
dell I. S. der Uraltexnativen-
theorie

Modell HI (sonstige);
s. a. Modellierung

— als Hilfsmittel 140

— , Analysierbarkeit von -en 89

— -analogic 69

— -atrribut s. Attribut



Modell III (sonstige);
s, a, Modellierung

— -begriff, allgemeiner 128 — 133,
312 — 326 und zahlreiche wei-
tere Stellen

benutzer 132, 133, 215

— -bewegt) ng 230

— -bildung, faktische 156, 157

— — , planungsbezogene 111

— — -sprozeß 300

— — , theoretische 360

— — , wissenschaftliche 110

— -charakter der Erkennnis
56, 208

— -entwicklung 293

— -entwurf 121

— -erschaff er 132

— -iunktion(en) 133, 187, 218;
s. a. Funktion

— -Individuum s. Individuum

— -isomorphie 143;
s. a. Isomorphie

— -konstruktion 139, 143, 151,
156, 188, 208, 256, 264, 271,
272, 282—284, 287, 289, 300,
303; s. a. Modellbildung

— -konzept (der Erkenntnis) 56,
58, 60, 62

— — , Liberalität des -s, Strenge
des -s 60

— -Operation ali tat 57

— -Operationen 138, 139, 230,
315, 324

— — , interne 229

— -Original -Relation s. Original-
Mo dell -Rel ation

-Transfer 191

— — -Vergleich (quantitativei)
192, 213, 219, 222, 227, 237,
337, 339

— -präfetenz 303

— -spräche 19, 34, 35, 251, 339



Sachverzeichnis



457



Modell III (sonstige};
s. a. Modellierung

— -theorie, modelltheoretisch 140,
147, 152, 1J5, 157, 159, 168,
169, 179, 192, 231, 237, 238,
240, 244, 249, 252, 253, 257,
261, 263, 267, 281, 285, 286,
290, 304, 313, 319, 321, 325.
327, 328, 330, 331, 333, 334,
337, 339, 340, 342

— — , (logisch-} sem an tische, ma-
thematische 3, 5, 252, 253,
255

— — , pragmatische 179

— -statik 178

— -system 277

— , Tropismus- 188

— -versuche 183

— -Vorstellung, anschauliche 184
Modellierung (wissenschaftliche},

modellieren, Modellierer 89,
96, 115, 122, 123, 128, 129,
131, 142, 181, 185, 187, 191,
192, 219, 228, 241, 249, 250,
251, 268, 270, 271, 283, 284,
289, 291, 292, 297, 299, 323,
326, 328, 331, 332, 337;
s. a. Modell l — in

— , automatische, computerunter-
srützte 91, 324

— , biologische 262

— , konkrete 179

— -saspekt 121

— -skriterien 54

— -sphase 82

sprozeß 297, 303, 324, 326

— -s stufe 82

— , technische 176
— , wissenschaftliche 56, 60
Modellismus, modeltistisch 8, 40,
41, 49, 51, 54, 56, 59, 60, 61,
63—65, 67, 6S, 84, 96, 99,
111, 121, 128, 133, 144, 156,
201, 210, 214, 224, 255, 277,
285, 290, 299—301, 303



Möglichkeit, möglich 354, 360, 362

— -enrepertoire 270
— , reale 10

— -sraum (für Alternativ zahlen)
354—356, 358, 359

— ■ -sräume des Verhaitens

81, 273
Moment, menschliches 287, 288
Monadiscb 143
Monomorph 248
Moral, moralisch 39, 81, 236

— -bewußtsein 126

— -philosophisch 66

Morph, morphisch 203 — 206, 214

— -em, -emiseh 200, 201, 203 —
206, 214, 215, 236

— — -kombinadon, -realisation,
-repertoire 205

Morphogrammarik 302

Morphologie, morphologisch 199,
200, 202—205, 214, 217, 218
— , verallgemeinerte 202

Motiv, motivational 44, 57, 71 —
75, 89, 92, 93, 101, 103, 104,
106—108, 111, 123, 125, 126,
150, 208, 214, 270, 273, 274,
325, 326, 343—346;
s. a. Motivation

— -abhängigkeit 70, 71, 107, 303

— — -skontexte (in K-Gruppen)
90

— -bewußtsei n 105
bildung 101

— -divergenzen (in K-Gruppen)
89, 90

druck 71, 101, 326

— — -reduktion 345

— -dynamik, dynamisch 71, 95 —
97, 107, 348

— , Eigen- 124

— -einsieht 107



458



Sachverzeichnis



Motiv- erfüll ung, -Verwirklichung
21, 62, 68, 69, 72, 74, 78, 84,
94, 101, 102, 105—108, 118,
120, 124—126, 270, 273, 280,
303, 326, 345

— , Fremd- 124

— -gerecht 93, 229
— , Grund- 61

— , Gruppen- 89, 92;
s. a. Syntalitäcsfaktor

— -homogenität 89, 98, 110

— -e Innovation 106

— -iertheir 127

— -Intensität 102

— -Invarianzen 101
— i langfristiges 97

— -losigkeit 107

— -messungen 89

— , Präferieren von -en 102, 107

— -repcrtoires 326

— , Staffeln von -en 102
— , struktur 74, 101, 102,

107, 125
— , Sub- 107
— , System- 125
— , üb erindividuelles 90

— -Wandlungen 125

— zweiter Ordnung
Motivation, Motivierung, motiviert

64, 74, 125, 126, 137, 346, 350;
s. a. Motiv
— , Eigen- 101

— -sereignis 71

— , Gruppen- 89; s. a. Syntaiität
— , Handlungs-, soziale 75
— , Neu- 274

— -sereignis, -sform 347, 348

— -sforschung 106

— -smodell s. Modell II

— -spsychologie 90, 183, 221, 347

— -sschwund, -ssurrogat 126



Motivation- stheorie- -stheoretisch
71, 93, 101, 281

— — , quantitative 347

— -svektor 71, 347
— , System- 125

Motivator (M) 71—74, 86, 87, 91,

93, 94, 106, 120, 317, 343—

347, 349, 350

— , Gruppen- s, Gruppenmotivator

Motorik, motorisch 175, 201, 207,

215, 345, 347, 349, 350

Multidisziplinär 272, 289
Multistabilität 68
Mündigkeit 55, 62
Musik 236, 238
Muskel 345
Muster 129
Mystik 239
Mythe 239

Mythologie, mythologisch 197,
239, 240

Mythos, mythisch 8, 228, 237, 239
— , empirisrischer 33

Nachahmung 231
Nacherleben 226, 235
Nachgeben 78—80
Nachprüfbarkeit, intersubjekrive 26

Nachrichten 294, 335—337, 339,
350

— -empfänger 339
— • -kodierung 295

— -technik, -technisch 69, 70,
347, 349

Nahrungsmittel 117, 280
Narrativ 242

Natur, natürlich 65, 131, 144, 175,
299

— -alistisch 165

— -beherrschung 53, 283

— entstanden 131



Sachverzeichnis



459



Natur-notwendigkeit 283

— -wissenschaftlich 99
Narrativ 233, 234, 242, 243
Negation, negativ 298, 359
—- der Negation 11, 66
— , dialektische 11, 298
Negentropie 336
Neopragmatismus, neopragmatisch

36, 37, 39—41, 51, 52, 54, 56,
58, 60—65, 67, 68, 84, 104,
111, 121, 122, 146, 201, 214,
250, 277, 278, 285, 290, 299—
301

Nervenbahnen, Nervensystem 345

Netzwerktheorie 271

Neukantianismus 12

Neuronal, neu «physiologisch
96, 172

Neutrographie 162

Nicht-Ich 10

Nichtparteilichkeit 39

Nicht-abundant, -präteriert 327

Nomen 134

Nominalismus 211, 212

Norm, Normierung 27, 36, 50, 279;
s. a. Normativität

al 72

— als Führungsfunkrion (system-
theor.) 115

— , äschetische 176, 279

— -en rationalen Handelns 278
— , Funktionsfähigkeit von -en 84
— , Grund- 54

— — , gesellschaftliche 101
— , kollektiv-rationale 84
— , methodische 296

— , Mindest- 119
— , statistische 346

— -vorschlage 273
Normativität, normativ 23, 36, 63,

81, 82, 95, 115, 121, 275;
s. a. Norm



Notwendig SS

w-Ferso n e n - N t ch tnullsu mmen-

spiel 77
Nouerik, nouerisch 148, 149, 151,

171, 172, 287

Nullsummenbedingung 77, 78
Nutzen 76,. 79, 83, 275

— -funktion 270
— , gewöhnlicher 39
— , ordinaler 76

— -theorie, -theore tisch 20, 34,
35, 36, 59, 264, 319, 339

— , zu maximierender 34, 35
Nützlichkeit 20, 21, 39

Objekt 108, 120, 144, 162, 174,
184, 215, 226, 236, 240, 255,
291, 294—296, 300, 306, 307,
308, 310, 322, 326, 328, 333,
335, 340, 354, i5S, 360—362;
s. a. Objektiration; Objektivität

- — -apperzeption 153

— , Ausgangs- 292, 293

— , außersprachliches 316

— -behandlung 215

— -bereich, -feld 278, 279, 289,
362

— -beschreibung 287, 333
— * Bewußtseins- 140

— -darsrellung 136

— der nullten semantischen Stufe
323

— -erfassung, -erstellung 134, 179

— - erkenn mis 295

— , geisteswissenschaftliches 226

— — , äußeres, inneres 226
— , Gesamt- 361

— , imitiertes 144

— , künstliches 165

— , natürliches 144, 165, 179, 326

— , physisches 209, 328



460



Sachverzeichnis



Objekt, semantisches, symbolisches

326
— , semiorisches 319, 322

— -spräche (formalisierte) 146,
147, 217, 220, 259, 305—307,
309, 313, 314, 338

— -System 252, 295
— , technisches 308, 335
— , Teil- 134, 360, 361
— , umfassendstes 292

— , Ur-, freies 355 — 357, 361

— -weit 16, 17
Objektivation, Objektivierung 226,

238, 292
Objektivismus, objektivistisch 2, 15
Objektivität, objektiv 2, 15, 22, 31,

47, 54, 57, 66, 208, 211, 224,

260, 289, 294, 296, 297, 300,

343

— -er Geist 66

— -s Ideologie 63

— , subjektfreie 287, 296, 300
— , wissenschaftliche 289
Öffentlichkeit 100, 136, 145
Ölgemälde 173

Ökonomie, ökonomisch 55, 65,
125, 156, 254, 259, 265, 276
— , Arbeits- 279
— , Beschreibungs- 315
— , Darstellungs- 306
— i Denk- s. Denkökonomie
— , organ isations- 279

— -prinzip 25
Ökonomik 116
Ökonomismus 45
Olfaktorisch 215

Ontologie, ontologisch 49, 50, 52,

53, 63, 210, 240
— , kritisch -realistische 14
— , phänomenologische 14
— , platonische 212



Ontologisierung 66
Operateur 69, 80;
s. a. Aktionssubjekt

Operation, operativ, operieren 71,
72, 74, 79, 80, 91, 92, 97, 101,
104, 106—108, 110, 111, 137,
175, 179, 198, 201, 206—208,
210, 227—230, 243, 249, 254,
255, 264, 269, 271, 272, 274,
276, 278, 280—282, 292, 293,
321—324, 326, 337, 342—346,
348—350, 357

— , Computer- 188

— , Elementar- 351

— -enfolge 320, 323
— , formale 249

— , gedankliche, geistige 133, 144,

160
— , Gesamt- 98
— , hypothetische 139
— , interne 210
■ — , logische 136
— , pragmatische 224
> — , tatsächliche 133

— -san Weisungen 350

— -smodi 76

— -splaming, strategische 79

— -sprograram 348

— -sschritte 100

sriel 79, 291, 320, 322, 348

— I, trans-Aristotelische 299
Operation alität, operarional 17, 25,
52, 57, 61, 63, 64, 68—72, 80,
82, 87, 88, 90, 93, 94, 97, 105,
114, 115, 118, 122, 123, 126,
131, 132, 134, 144, 209, 227,
231, 240, 258, 270, 273, 280,
298, 323, 344—346, 351;
s. a, Operation

— , quasi- 107

Operations Research 98, 271

Opera tivisris ch 46






Sachverzeichnis



461



Operator (O) 72—74, 86, 88, 91,
93, 94, 98, 108, 120, 131, 317,
344—347, 349—351

— , Gruppen- s. Gruppenoperator

— -funktionen 344, 346

— -programm 347, 350
Optativ 232

Oprik 11

Optimal! tat, Optimierung, optimie-
ren, Optimum 74, 79, 85, 91,
105, 115, 276, 279, 296

Optimalwertkreis 102

Optimismus 283

Optische Musik 164

Ordnung 239, 354

— -sbedürfnis 53

— -sbegriff 173, 327

— — - , modelltheoreti scher 140,
178, 222

— -seigenschaften 222, 234

— -s formen 62

— -sfunkrion 227

— -sgefüge 274

— -sgewinn 123

— -srelation

— — , eindimensionale 115

— — , schwache, starke (strikte)
76

— -sschetna 241

Organ, organisch 72, 124, 172,
176, 187, 189—191

— -ologisch 95

— -prothesen 188

Organisation, Organisiertheit 82,
92—95, 100, 123. 124, 125,
270

— , faktische (reale), idea] typische
94,96

— -sformen 62

— -sphase (Differenzierungsphase)
95



Organismus, organismisch 70, 72,
108, 123, 175, 187, 190, 193,
228, 229, 262, 317, 343—345,
347, 349; s. a. K-Organismus

— -, künstlicher 345, 347

— , menschlicher 191

— , MOLESscher 345 — 347

— , natürlicher 345 — 347

— , somato-psychischer 192

Otganogramm 166, 168

Original 131—133, 285—303 und
zahlreiche weitere Stellen

— , absolutes 209

— -abweichung 238

— -(adjäquation, vollständige,
totale 171, 331

— -angleichung s. Angleichung
— , anschauliches 163

— -Approximation 299

— -attribut s. Attribut
— , Ausgangs- 292

bereich 138, 291, 299

— -beschaffenheiten 156, 171,
341

— — , metrische 154, 169

— -bezug 56, 133, 268

— , dinglich-energetisches 160

— -erschließung 236, 303

— -ersrellung 134, 135, 179;
s. a, Objekterstellung

— -erzeugung 324

— , euklidisch-metrisches 154

— , internes 227

— , mechanisches 185

— -merkmale 57, 234

— -Modell-Vergleich 132, 141.
209, 219, 334

— -Modell-Relation, — — -Zu-
ordnung 179, 207, 219, 239—
241, 249, 290, 312

— , künstliches 131



462



Sachverzeichnis



Original, natürliches 131, 325,
326, 328

— -Produktion 132, 287, 288
— , Pseudo-, uneigentliches 211,

213, 228
— , räumlich-metrisches 153

— -repräsentation 138, 161,
174, 175;

s. a. Repräsentation

— — , graphische 165

— — , strukturelle 143

— , semantisches 325, 326, 337

— -System 139, 191, 263, 341,
342

— — , physikalisches 184
— , technisches 325, 326, 328

— -treue 163

— -Verfälschung 264

— -Verfremdung 139, 164, 196,
238

— -Verkürzung 160, 161, 188,
190, 196, 227, 229, 231, 235,
249, 259, 262, 264, 283, 303,
340

— — , maximale struktuielle 331
— , wissenschaftliches 138
Ornamentik 238

Ort (quantenmechanisch) 361

— -sfunktion 258

— -skoordinate 149, 343
Orthomorphismus 330;

s. a. Abbildung, orthomorphe
Output 70, 341; s. a. Input-Output

Parabel 237

Paradigma 237
Parameter 154, 181
— I freier 321

— , Gravitation s-, Zentxifugalfeld-
155

— -komplex {zu extremierender)
76, 276, 351

— , Material- 182



Parameter, räumlich-metrischer 154
— , Zeit- s. Zeitparameter
Parametrisierung, parametrisieren

SS, 74, 101, 122, 246, 249, 252,

268, 270
Pareto- Axiom, PARETO-Optimali-

tät 85, 87
Farbalmodell der Außenweltperzep-

tion 71, 344
Partidpans 316
Partikeim echanik 56, 256

261, 268
Partikularisator

— , attributiver, prädikativer, ope-
rativer 323
Partizipation, partizipatorisch 118,

119, 127, 276
Parole 207
Passiv 120

— handlungsbezogen 104
Pattern recognition 154, 170
Performation, performieren 317,

321, 324

— -sarten 321, 322

— -sbedingung 324

— -sklassen 320

— -smittel 324

— -sziel 320

Periode (linguistisch) 203, 205

— -m 203
Person 199

— -alirät 278
Persönlichkeit 90, 126
saufbau 126, 197

— -sbedingt 229

— -sentfaltung 126

— — , optimale 62

— -sprofil, motivarionales 71, 348

— -s schichten 199

— : -sstruktur, motivdynarnische
90



Sachverzeichnis



463



Perspektive, perspektivisch, Perspek-
tivität 45, 56

— , verkürzende 208

Pcrzcpoon, perzept-iv, -oriseh, -uell,
perzipicren 72, 74, 86, 89, 92,
93, 91, 131, 135, 136. 175, 179,
196, 198, 200, 204, 207, 20S,
210, 213, 220, 222—226, 230,
237, 238, 307, 313, 343, 345,
347, 349, 350

— , Außenwelt- 70, 71, 93

— -ereignis 208

— — , komplexes 86
— , innere 210

— -serlebnis 17, 86

— -sform 71, 72, 86, 207, 208,
213, 344

— -sgegebenheit 145

— -sfunktion 120

— -sinputs 110

— -smodcll s. Modell

— -smoment 344

— -sprozeß 349

Perzeptor (P) 72, 74, 86, 88, 91,

9^, 94, 120, 317, 343, 344, 346,

347, 349

— , Gruppen- s, Gruppenperzeptor

Perzipient 71, 201, 209, 219, 222,

223, 228, 343, 345, 350
Pessimismus 283
Phänomen 9

— -ologie, -ologisch 12, 14
Phantasie 233, 235

— , theoretische 50

Philosophen

■ — , absolutistische 45

— , realistische 300

Philosophie, philosophisch 67, 141,

224, 238—241, 272, 273, 278,
290, 292, 300, 301, 302, 353,
362

— als Manipulationswerkzeug 67



Philosophie, HEGELSche 301
— , kritische 9
— , marxistische 66
— , More-geometrico- 265
— -, Operationale 279
— , systematische 12
— , wissenschaftliche 25, 66
Philosophieren

— , gegenstandserfassendes, -erzeu-
gendes 63
— , kritisches 40
— , mittelalterliches 211
— , rationales 63
— , umgangssprachliches 35
■ — ■, wissenschaftliches 46, 123
— ■, zeitgenössisches 146
Phon 200, 202, 203

— -em, -emisch 198 — 200,
203, 204

etik 202

— -okardiogramtn 173

— -ologie 202, 204
Phoro-

graphie 155, 160—164

, Färb- 160, 161

— — , Geschichte der 164
■ — ■ — , künstlerische 164

— — , Kurzzeit-, Langzeit-, Nacht-
sicht- 161

— — , Mikro- 162

— — , Schwarzweiß- 160, 170

— — , wissenschaftliche 161

— -graphischer Realismus 164

— — Subjektivismus 164

— -graphisches Modell s. Modell

— -graphismus 164

— -kopie 161; s. a, Kopie

Philosophy of science 18

Phylogenese, phylogenetisch 123,
199, 228



464



Sachverzeichnis



Physik, physikalisch 11, 13, 24, 25,
145, 146, 184, 185, 187, 200,
204, 218, 262, 265, 352

— , atomare 262

— -chemisch 164, 200

— -e Kontlnua 137

— , Elementarteilchen- 138

— , klassische 184, 185, 360

— , mathemaüsdie 23

— , mechanistische, neue (scientia

nuova) 9
otechnik 99, 129, 130, 176,

181, 328, 341
— , theoretische 261
Physikalis mus 13, 45
Physiologie, physiologisch 218,

228, 349
— , Sinnes- 262
Picto-ralismus, -logie 164
Pionierphase (einer Organisation)

95
Plan-; s. a. Planung

— -ausfühier, -ausführung
109, 272

— -barkeit 75

beschlufi 272, 277

— -beteiligte 273

— -en 108, 111, 188

— -entwerfet- 109

— -nmg-Programming-Budgeting
System 275

— -träger 109

— -Verwirklichung 274
Planung, planerisch 53, 62, 101,

108, 111—114, 119, 123, 139,
269, 271—275

— , Aktions- 110, 272

— , Forschungs- s. Forschungs-
planung

— , gesellschaftliche 68, 108, 112—
114, 117, 167, 281

— i Global- 117, 120



Planung, normative 51
— , politische 276
— , rationale 118

— -sbetroffene 276, 280

— -sbe wußtsein 274

— -sdaten 280

— -sermoglichung 272

— -slogik 109

— -smethodologisch 112, 118

— -sobjekt 109

— -spolitik 275

— -sprojekt 275

— -sprozeß 115

— -srolien 109

— -ssubjekt 108—112

— — im weiteren Sinne 109

— -stheorie, -stheoretisch 75, 110,
112, 113, 271

— , strategische 112

— -ssystem 108, 109, 111 — 113,
277

— — , adaptives 274

— -sverhalten 108, 109

— -svorhaben 117, 274, 276

— -swissenschaft 51

— -szeitraum 274
— , Ziel 110, 274
Piatonismus 212

Poetisch, Poetisierung 234 — 237,

243
Politiker 61
Politikkritik 277, 280
Politologie 167
Pollution 117
Polymorph 248
Positivismus, positivistisch 12, 13,

19, 39, 44, 50, 201
— , halbierter 51
— , jüngerer 49
— ; kritisdier 23
— , Logiseber 18, 19, 26, 35



Sachverzeichnis



465



Positivismus, Neo- 12
Post rem 211
Postulate 263
— , hypothetische 18
■ — -System 263

Prädikat, prädikativ 134 — 138,
146, 148, 171, 181, 250, 306,
308, 310—316, 324, 328, 329,
331, 333, 334, 337, 338, 340,
359

— -belegung 1 14
— , direktes 308, 309

— erster, zweiter usw. Stufe 142,
285, 305—308

— , eigentliches 149
— , ein-, zwei- usw.-stelliges 259,
306, 307, 311, 314

— -enrepertoire 306, 307
— , formales 144

— , gesättigtes 147

kalkül, -logik 34, 136, 143,

144, 247, 248, 252, 305, 306,
311, 337, 353, 359; s. a, Logik

klasse 136, 137, 143, 147,

174, 255, 305—311, 313—317,
320—324, 327, 328, 330, 331,
333, 334, 336

— — erster, zweiter usw. Stufe
308

, leere 329, 330

— — , stufenheterogene 308, 328,
331, 332

— , kodiertes, nicht-kodiertes 313,

314, 342
— , materiales 142

— nullcer Stufe 142, 285, 305 —
308, 328

— >, objektbeschreibendes 307
— , ungesättigtes 149, 150

— -Unterklasse 311

Praeferenz s. Präferieren, semio-
risches



Präferenz, Präferierung, Präferieren
76, 83—85, 91, 124, 125, 171

— -axiome 75, 76, 91

— -funkrion 76, 83, 85, 88
— , Gruppen- 85

— , individuelle 85
— , Modell- 303
— , motivationale 62

— -Ordnung 74, 83, 270

— -rationalität, -rational 76, 82,
84—88, 115, 319

— — , individuelle 76
— , semiotisches 317

— -sexperimente 91

— -srationalitat 91

— -struktur 85, 318, 319
— - — , rationale 319

— -Systeme 75

— -theorie 87

— , Zwischen -en 91
Pragma-kategorial 133
Pragmatik 19, 149, 197;
s. a, Logik, Pragmatische

— , deskriptive 149, 197

— , formale (reine) 4, 5, 149, 197

— , komparative, quantitative 5

Pragmatisch 2, 19, 20, 22, 25, 26,
31, 32, 34, 35, 42, 43, 46—48,
50, 51, 54, 55, 57, 59, 64, 99,
100, 102, 104, 108, 111, 113,
117, 121, 132—134, 140, 144,
147, 171, 173, 198, 202, 203,
224, 226, 228, 233, 236, 238,
240—242, 250, 267, 269, 270,
273, 277—279, 281, 286, 289,
292, 303, 305, 315, 316, 318,
319, 325, 337, 339;
s. a. Pragmatisierung; Pragma-
tismus

— , deskriptiv- 197

— -e Relativierung s. Relativie-
rung, pragmatische



466



Sachverzeichnis



Pragmatisch-er Entschluß s. Ent-
schluß, pragmatischer

— -es Gefälle 111, 277

es Merkmal 157, 161, 209,

215, 236, 315
— , intenrional- 52, 121

— -konventional 211

— -kontingent 156

— -ope rational 132
— , potentiell- 53
— , scmj- 33

— , uneigentlich- 52
Pragmatisierung 36, 278
Pragmatismus, pragmatistisch 20,

21, 24, 26, 3S, 39, 44;

s. a. Neo Pragmatismus
— , aktivistischer 38
— i älterer 20, 23
— , (anglo-) amerikanischer

12, 22, 64

— , Dezisions- 38, 41

— — , hoh'stiseher 39
— , englischer 12

— , europäischer 22

— , normativer 38

— , PEiRCEScher 20

— , PopFERscher 31, 38

— , Semi- 35

— , sprachanalytischer 38

Pragmatismus 20

Präskription , präskriptiv 82, 272

Prämisse

— , empirische 338

— , letzte 41

Präskription, präskriptiv 82, 121,

272, 275
Prästabilierte Harmonie 15, 254
Prätention, präterieren 155, 156,

158, 163, 169, 209, 249, 254,

262, 269

sklasse 155, 156, 187, 327



Präteritionsmaß 327

Praxeologie, praxeologisch 67, 96,

272—274, 279
— , Meta- 279

Praxeo-philosophisch 271, 272,
274

Praxis, praktisch 50, 51, 67, 98,
105, 111, 254, 259, 277, 289,
290, 332

— , gesellschaftliche 65

— ■, revolutionäre 40

— , technische 277

— , wissenschaftliche 333

Prekariv 232

Principia mathematica 18

Prinzip 241; s. a, Prämisse

— der erkenntnisbegründenden
Methodenpluralität 45

— , dynamisches 91

— , Erkenntnis- 46

— , letztes 38

Prioritäten 61

Problemlösung 88, 351

— , optimierende 74, 87

Process description 135

Produkt, direktes 360;
s. a, Mengenprodukt

Prognose, Prognostik, prognostisch,
prognostizieren 10, 51, 99, 101,
117, 118, 263, 266, 274, 282,
285, 304; s. a. Voraussage

— -e Kapazität 94

— -fähigkeit 281

— -wert 283

Programm, programmieren 102,

113, 166, 188, 345, 346, 350
— < t Computer- 96, 188
— , Haupt- 351

— -(ier) spräche 113

— , motorisches 70, 201, 345, 347,
349, 350



Sachverzeichnis



467



Programm, operationales 72, 348

— , Operator- s. Operator-
programm

— -Steuerung 102

— -struktur 72

— Super- 344, 346, 348, 350
— , Unter- 351
Progression, zielgerichtete 91
Propaganda 53, 236
Proposiv 232

Prospective 101

Prospektiv 101—104, 106, 108,
118, 119, 214, 269, 274—276,
279—282, 285, 345, 350

— -e Organisation des Handelns
101

Prothetische Organerserzung 175

Protokoliierung 220

Protokollsacz 16

Proton 353

Prozeß, prozessjv, prozessual 89,

136, 181, 184, 188, 224, 238.

299

— -darstellimg 136
— , dynamischer 116
— , ergodischer 63, 91

— , iniormations verarbeitender 187

— , komplexer 188

— , kreativer 200

— , kreiskausaler 93

— , Lern- s. Lernprozeß

■— , mechanischer 185

— , metabolischer 120

— , Modellbildungs- 300

— I, neuronaler 96

— , operativer 208

— , psychischer 193

— , realer 298

— , sozialer 195

— , therm »dynamischer 185



Prüfbarkeit, prüfbar 29, 227, 266.

361; s. a. Nachprüfbarkeit;

Kontrolle
Prüfungs verfahren (für Theorien)

30, 58, 243
Psychisch 136, 150, 175, 187, 190,

193, 199, 204, 328, 346
— , somato- 115, 137, 192;

s. a. Psycho-; Psychologie
Psycho-; s. a. Psychologie

— -analyrisdi 61, 240

— -kybemerik 218, 288, 345

— -Unguis tik 216

— -logismus 12, 43, 45

— -nom 124

— -physiologisch 69

— -Pragmatik 149

— -struktur 137

— -technik s. Technik
Psychologie, psychologisch 49, 90,

91, 116, 123, 147, 209, 218,
221, 240, 262, 278, 357

— , Denk- 149, 345

— , experimentelle 192, 193

— , Gruppen-, Kultur-, Völker-
195

— , Motivarions- s. Motivations-
psychologie

— , Persönlichkeits- 221

— , Sozial- 193

— , Tiefen- 199

Punkt

— , anschaulicher 166;
s. a. Knoten

— -ekomplex 161

— -modell s. Modell I
Purismus, puristisch 209
— , Schwarzweiß-, phorogra-

phischer 164

Qualität, qualitativ 66, 124, 146,

194, 235, 301, 302;

s. a. Angleidiung, qualitative



30 Siächowülc, ModcUthcoric



468



S ach Verzeichnis



Quantelung 161
Quamen-

— -logik, -logisch 262, 353, 358,
359

— -mechanik 260—262,286,361

— -theorie, -theoretisch 13, 352,
353, 357, 361, 362

Quantifizierung, quantifizieren
336, 357, 359

— einer Wissenschaft 146
— , physikalische 204
Quantität, quantitativ 33, 66, 124,

146, 200, 220, 224, 237, 260,

263, 285, 298, 301, 302, 304,

327, 344, 347
Quantor 246
Querschnitts -modeil, zeitliches

s. Modell II

— -vergleich 282

Radarbild 160, 162
Randorgan 349

Rationalismus, rationalistisch 10,
20, 42, 53, 240

— , dialektischer 40

— , HEGELscher 51

— , Kritischer 26, 31, 33, 41, 51,
52, 64, 278

— , PoppERscher 41, 51

— , universaler 20

Rationalität, rational (isieren) 3, 9,
14, 23, 32, 36, 45, 49, 52, 55,
59, 62—65, 67, 75—78, 81—
85, 92, 94, 95, 57, 101—105,
107, 119, 125, 133, 270, 278,
279, 284, 285, 295, 301, 302,
326

— , Clare-et-distincte- 302

— f eingeschränkte 75

— , GewinnmaxJmierungs- 81

— , Gruppen- 80, 85

— , individuelle 78, 80, 81, 114,
115



Rationalität, kollektive 80, 81, 84,
103, 118, 124, 126

— , Konflikt- s. Konfliktrationalität

— , t- 319, 322

— -sannahme(n) 74, 113

— — der Spieltheorie 81

— -sbedingung 324

— -skonzept(e) 76, 82, 84, 114

— -spostulat 73

— -sprinzip, ertragsmaximierendes
81

— -s voraus Setzungen 74, 75
— , Maximierungs- 78

— , Meta- 84
— , Mindest- 76
— , Präferenz- s, Präferenzratio-
nalität

— , Verhaltens- 82, 83

— , Ziel-, individuelle 75

Raum

— , absoluter 185

— , beliebig dienen stonaler 245

— -beziehungen 180

— -metrik(en) 153, 154, 328, 331

— -zeitlich 13, 131, 174, 176, 200,
243, 255

Reafferen2 224

— -prinzip 288

Reaktion 70, 101, 347

Real 200, 201, 211, 212, 237, 296,
298, 301

— -begrifflich, -gegenständlich
145

— -geltung 49, 68

Realisation, realisieren 3, 116, 145,
200, 205, 251, 259, 355

— , empirische 256, 259

— , mögliche 266

Realisierung 116, 332, 350

— , Teil-, Voll- 333



Sa chverzeichni s



469



Realismus, realistisch 10, 16, 35,
38, 49, 65, 122, 164, 224, 300,
325

— , Begriffs- 211, 212

— -Dogma 300
— , empirischer 49

— , erkenn tnistheoretjscher 65, 105,

201, 211, 299, 328
— , kritischer 16
— j phantastischer 164
— , photographischer 164
— , Quasi- 212

— — , erkenn tnis theoretischer 201
— , Uni versahen- 211, 212
Realität 16—18, 79, 113—115,

210, 211, 235, 294, 325

— -en, wirtschaftliche 92
— , modellierte 75

— , objektive 211, 294

— -sabbildung (objektive) 2

— -s druck 126

— -sentfremdung 14

— -snah 81, 89

— -sverarbeitung 197

— -sverkürzung 114, 115

— von Dingen 37
Realtyp(us) 114, 116, 121
Rechen-verfahren 221

— -werk 346, 350
Rechtswesen 197
Reduktiv 213, 282
Redundanz 236

Referendum 141, 147, 149, 171,
180, 197, 210, 226, 250, 337

Reflexion 50, 107, 125, 144, 270,
288, 357

— , modelltheorerische 285

— , rationale 102

— , Selbst- 98, 124, 126

— -smstanzen 277, 279

— -sobjekte 278



Reflexion-sorgan s. Bewußtsein

— -sstrukturen 362

— -sstufe, phibsophische 19

— — , prospektive 274
— , transzendentale 50, 51

— , wissenschafrstheorerische 278

Reflexivität 142

Regel-

— -ab weichung 73

durchlauf 97

— , Funktions- 144

große 73, 74, 351

kreis 119, 344

— — Mensch — Außenwelt 73

— -strecke 73

— -ung(sgeschehen) 107, 109, 351

— -ungs-mechanismus 125

— — -struktur 123
-System 69,74,94,351

— — -theorie 77

- — — -verhatten 277

Regler 73, 74

Regreß, unendlicher s. unendlicher

Regreß
Regularitat der Welt 35
Reichhaltigkeit einer Theorie 33
Reifephase 284

Reifungsoptimum (systemtheor.)

115
Reiz 70, 294

— -k on stell ation 209

— -Reaktion-Beziehung 347

— -Verarbeitung 70
Rekodierung s. Kodierung

Relation, relational 116, 134, 135,
142, 146, 171, 172, 236, 244,
246, 247, 251, 254, 256, 259,
263, 268, 273, 307, 309, 339,
340, 353, 355, 357—361;
s. a. Relationen-

— , abgeleitete 316, 319



J0'



470



Sachverzeichnis



Relation- en zwischen Eigenschaften,
-en zwischen Relationen 307

— , euklidisch-metrische 153

— , Grund- 116, 123, 317

— ■, multi- 122

— , Ordnungs- 318

■ — , rechtseindeutige 313

— , System charakteristische 270

— , vierteilige 306

— , Y- 308, 309

— , Zusammenhangs- 137, 138,
308

— , zwei-,- mehrstellige 144, 285,
311, 317, 336, 356, 357

Relationen-; s. a. Relation

— -ereignis, zufälliges 337

— -gebilde 4, 144, 145, 248, 254;
s. a. Gebilde

— — , abstraktes 254

— — , empirisches 256, 259

— — , konkretes 244, 254

— -struktur 245, 246

— -symbol 257

— -theoretisch 143

— -träger 286

— — , potentieller 358
Relativierung, pragmatische 133,

175, 240, 267, 270, 273, 277,
286, 287, 292

Relativität, relaü'v(ieren) 53, 56,
144, 152, 161, 175, 184, 240—
243, 289, 295, 301, 302

— -stheorie, relativistisch 13, 258,
261

Relevanz, relevant 175, 181, 187,
200, 231, 278, 311

— -grad 58

— , heuristische 184
■ — i kybernetisch 201
— , pragmatisch SS, 198

— -theoretisch 36



Relevanz, wissenschaftliche 278

Relief 178, 179

— , Flach-, Hoch- 179

— -Überhöhung (i, übertrage-
nen S.) 235

Religion 8, 197;
s. a. Transzendenz

Repräsentation (Rep rasen -tant,

-tanz, -tativität), repräsentieren
129, 131, 146, 153, 163, 174,
175, 178, 190, 195, 205, 210,
211, 214, 224, 225, 231, 240,
243, 244, 251, 285, 307, 308,
313, 324, 341

— , Original- 175, 176

— -sfunktion 161, 209
— , sprachliche 228

— -szeichen 149, 151, 232
Repräsentativgruppe 195
Repression, repressiv 61, 64, 126
Reproduktion, reproduzier-bar, -en

132, 179, 182, 195, 243, 282,
294

Res cogitans 354

Ressourcen 116, 117, 280

Restreiz 73
Reverse 320—322
Revolution, revolutionär 63, 64
Rezeptoren, Rezeptorik 123, 215
Rhetorik, rhetorisch 234, 235
Richtig, unrichtig 290
Risiko 79, 278
Robinson-Crusoe-

— -Außenwelt, -Rationalität
77, 78

Rolle 92

— -ndifferen zierung 92

— -nunspezi fisch 92, 109
— , operative 93
Röntgenbild 160, 173, 174
Rückkopplung 119, 130, 208, 276,

277, 279 3 341, 349



Sachverzeichnis



471



Rückkopplung-shindungen 117

— -sglied 344

— -sstrukturen 101

— -szusammenhang 73, 74

Sachverhalt (empirischer) 24, 139,
197, 275, 339, 354, 358, 359;
s. a, Faktum; Tatsache

— , bestehender, möglicher 354,
358

— , elementarer (atomarer) 358,
359

— , zusammengesetzter (molekula-
rer) 358

— , wissenschaftlicher 304

— , wiß barer 227

Sage 237

Satz 34, 233, 243, 264, 268, 338,
339, 359

— , abgeleiteter 318

— , All- 255

— -analyse, -synthese, maschinelle
206

— -aussage 233, 234, 242, 264

— -bedeutung 151
— , Befehls- 233, 242
— , Elementar- 359

— , empirischer 32, 318

— -folge 338

— , Frage- 233, 242

— -funktiori 313, 319

— — , basale 316, 317
— , gesprochener 225

— -konjunktion 318
— , logischer 247, 318
— , metaphysischer 29

— -Schema 205
— , singulärer 27
— ■ -systero 268

— , theoretischer 278
— , wissenschaftlicher 27
— , Wunsch- 242



Schaden (spieltheor.) 79, 81

Schalt-

bild 167, 168

— -dement 167

— -(netz)algehra 271

— -netz werk 166

— — , vollständiges 167, 168, 170
Schätzen, Schätzung, schätzen 141,

224, 353
— , intuitives 43, 192

smaß 338, 339

— , Theorie der 19

— von Angleichungs-(Äquarions-)
graden 192

Schaubild 165

Schema, schemat-isch, -tsieren 129,

161, 165
Schluß, Schließen 213, 265
— , deduktives, induktives 349
Schnitt 163
Scholastik 212, 240
Schöpfung 144
Schönheit 53

Schrift, schriftlich 216, 219
— , Buchstaben- 216
— , Hand- 154
— , Laut- 216
— , Punkt-(Blinden-) 217
— , Silben- 216

— -spräche 240

— ■ — , deutsche 217

— -Systeme 170
— , Wort- 216

Segment, syntakto logisches 205
Seiendes 239
— , An sich 240
— , objektiv 66

Sein 8, 10, 14, 146, 211;
s. a. Seiendes

— , An-sich- 287



472



Sachverzeichnis



Sein, reales 211

— -sgnind 57, 239

— -slehre, existenziale 14

— -smythos, -sspekulationen 54

— -sstrukturell 66

— -s Verankerung 301

— -s Verhältnis 51

— -sweise 210, 250

— — des Allgemeinen 211, 212

— — , platonische 266
Selbst 239, 298

— -analyse 103

— -aufläsung 95, 103, 108

— -auslöschung, globale 103

— -befreiung 283

— -bestimmung 64, 127, 144

— -bewußtsein 122

— -entfalrung 61

— -entfremdung 67

— -entwicklung der Materie 66

— -erhaltung 102

— -identisch 270

— -kritisch 107

— -reflexion s. Reflexion

— -Steuerung 115

— — dynamischer Systeme 94

— — , rationale 103

— -rransformation 102, 103, 274

— — , prospektive 103

— -verantwortlich 280

— -versrändliches, -Verständlich-
keit 40, 54, 55

— -Verwirklichung 64, 119, 275

— — individuelle 2, 103, 119,
126

— — , maximale, optimale 61,
118, 125

— — , motiverfüllende 103

— — , srilcinheidiche 53

— -zweck 95



Selektion, selektiv, selektieren 56,

71, 123, 124, 132, 153, 161,

174, 191, 241, 275, 289, 292,
353

— , phylogenetische 81

Sem 203, 206, 210

ant 203, 206, 210

, L-, P-, S- 206

em 203, 206, 210,

213, 227

— — -emenf eider 344

— — -ementheorie 200

em 203, 206, 210, 213, 227

Semantik, semantisch 128, 135,

136, 141, 146—149, 152, 163,

164, 171, 196—203, 205, 209,

213, 214, 216—223, 225, 228,

229, 233, 247, 249, 252, 268,

313, 314, 325, 337, 338, 341,
344—346, 350

— abgeschlossen 357

— , appreziative, designative, präs-
kripüve 197

er Raum 207, 218, 229, 231

— , explizit- 196, 214, 240

— , formale (reine), fonnative 19,

35, 149, 171, 172, 197, 254,

265, 266

— i. engeren S. 148, 149

— — weiteren S. 151, 203

— , linguistische 202

— , logische (i. engeren S.) 97, 147,
197, 251, 252

— , perioden- 206

— , semiofische 203

— , sub- 198

Semiorik, semio tisch 34, 141, 197,
200, 202, 210, 215—218, 238,
250, 313, 316, 317, 319, 322,
323, 325, 326, 337, 340

— , formale 19, 147, 264

— , linguistische 198



Sachverzeichnis



473



Semologie, semo logisch 202, 206,

218, 229—231, 232
Sensoren, sensorisch 93. 137, 163,

170, 207, 224, 288, 307, 308.

344

— auflösbar 161
Sensualismus, sensu all stisch 9, 201
Sentenz 237

Serig raphie 164
Sicherheit 122
— , Gesetze der - 138
a-AIgebra 335

Signal 148, 201, 215, 218, 224,
232, 296, 343, 345

— -bereich 218

— -empfang 207

fluß 187

folge 201

— -intensi raten 224

— -konstcllation 70, 71, 209, 221,
342, 343, 345

— -mannigfaltigkeitcn 207, 244,
256

— , objektives 296

— -paramerer 200

— -quelle 196, 343

— -Verteilung 208

— -rheorie 218
Sirnui actum 144

Simulation, simulieren 96, 183, 188,

189, 196, 325, 341, 344
— I automatentcchnischc 69
— , Computer- 89, 113

— internationaler Beziehungen
195, 342

— , poürotogische 342

— -smodell s. Modell 1

— -stechniken 91
— , Weltraum- 187
Simulator 342

— h Analog-, Digital-, Echrzeit-,
Zeitlupen-, Zeitraffer- 342



Simulator, automatischer 342, 344
Sinn 8, 17, 126» 148—151, 171,

215, 226, 284, 294
bildlich 237

— -erfassung, kongeniale 227

— -gebung 127
— , Gedanken- 226
gehak 136, 171, 172

— — , invarianter 233

— -haftigkeit 127, 283

— -kritisch 211

— -losigkeit 126, 283

— -verdunkelnd 237
Sinnes-modalitäten, sinnlich 202,

211, 220

— -organe 70
Sittlich s. ethisch
Situation 144

— , konkrete 2^9

— -sbedingt 347
Skepsis, skeptisch 10
Skeptizismus, erkenn tnisiheorc-

tischer 10, 46
Skulptur 178, 179
Solidarität
- — -saxiom 85

— -sstufc, höchste 87
Solipsismus, söÜpsisrisch 9, 201
Sollen

— -sfoederungen 122, 126

— -sraum 61
— - -surteile 121
Sollwert 73, 351;

s. a. Führungsgrößt

— , optimaler 351
Sonogramm 172

Sozial-, sozial 144, 172, 179, 187,
190, 265, 282, 328: s. a. soziale

— -geschichte. -geschichtlich 44,
176

— -isatkm 127



474



Sachverzeichnis



"'-Sozi^-kulturel!'. 137, 197, 238
• — -neurotisch 127 ..«'.

— -prozeß 44,45

'• — -psychologie 133
> — '• rsystem 283

— -utopisch 66

— -Wissenschaften 146, 167, 268,
278

— — , mathematische 96
SoziaJe(t)-; s. a. Sozial-

— Entscheidungsprozesse 1 13

— Gebilde, Systeme, Einheiten 73,
52, 54, 102, 108, 124, 125, 283

— Gerechtigkeit 61

— Kontexte 92

— Morphologie, Schichtung 116

— Prägung 125

— Wandel 115, 116, 283

— Wirklichkeit 44, 114
Sozio-

— -geographie 116

— -gramm 85, 166—168

— -kyberaetik 290

logie, -logisch 44, 69, 91, 116,

148, 195, 236

— -logismus 44, 45, 65

— -mctrie 167

— -morph 239

— -technik s. Technik

■

Speicher, speichern 109, 208, 223.
321, 344, 349—351

— -fähigkeit 70

— , Inforraations- 109, 346, 349,
350

— -kapa2ität 350

— , Kurzzeit-, Langzeit-, Massen-,
Schnell- 350

— -System 72, 229, 343, 350

— -theorie des Gedächtnisses 349
werk, -zelle 324, 346, 350



Spekulation, spekulativ 58, 126,
178, 239, 250, 275, 284, 285,
300

— , antike 9

— , Kosmos- 240

— , metaphysische, philosophische
10, 266

Sperativ 232

Spiel 77—79

— -ausgang 77

— er( menge), -teilnehmer, Mit-
spielender 77 — 81

■ — — , Einzel- 81
, kooperatives 80, 81

— -räum, logischer 359

— -regeln des Entscheidungs-
verhaltens 112

— -Situation 77, 79

— -theorie, -theoretisch 20, 34,
75—81, .91, 105, 106, 112,
125, 264, 271, 339

— — , politikwissenschaftliche, so-
zialwissen seh aftüche Anwen-
dungen der - 80, 81

— -verlauf . 79

Spielerisches, spielerisch 54, 75;
s. a. Spiel

Spiritualismus, spiriraal 9, 300
Spontan 205 .
Spontaneität, personale 64
Sprach-; sl a. Sprache

— -analyse 19

— — , logische 357

— -analytiker 36

— -aus druck 205

— -erkenn ung, automatische 173
evolution 199, 215

— -gebilde, semioosebe 325

— -geschichtlich 237

— -kompressor 182

— -kritik, -kritisch 13, 146, 359



Sachverzeichnis



475



i



Sprach -logisch 134

— -philosophisch 237

— -modeli s, Modelisp räche
(Model) III)

— -relativ 35

— -Psychologie 216

— -struktur, BüHLERsche 263
stufe(n) 314, 317

— -systera; s. a. Modellsprache

— — , abstraktes 207

— — , srrukturatmes 19

— -rheorie 201, 263, 264

— — , statistische 338

— -Verführung 237

— -Wissenschaft 198, 217, 231,
264

— - -zeichen s. Zeichen

Sprache, sprachlich 135 — 137, 150,
153, 198, 199, 202, 206, 207,
215, 227, 228, 232, 237, 238,
243, 250, 263, 264, 277, 285—
287, 307, 308, 313, 314, 338,
357; s. a. Sprach-; Metasprache;
Objektsprache

— . akustische 215

— , angewandte (Logik-) 253

— , Beobachtungs- 256, 257, 260,
318

— , Epi-, Fach- 75, 160, 193, 243,
268

— , gesprochene, i, engeren S, 198,
204, 205, 207, 215, 216, 219

— , Kalkül- 248, 264

— , konkrete 207

— , künstliche, formale 198, 250

— , Logik- 47, 246—249, 252, 280

— — , genügend reichhaltige 359

— — , reine 252
— , 3Ä- 318, 319

— , Meß- s. Meßsprache
— , Mi frei Jungs- 268
— , National- 232



Sprache, natürliche 198, 228, 231,
233, 236, 264

— $- 317, 319

— S- 314, 318

— , Symbol- 282
— , Tier- 198

— , %■ 306, 313, 314, 317, 318
— , Theorie- 268

— : , Umgangs- 75, 160, 193, 243,
251, 265, 268, 282, 315

— — , deutsche 217

— , Wissenschafts- 153, 242, 256,

268
Sprechen, Sprech Werkzeuge 200,

204, 215, 227
Spruch 237
Sprungbefehl 351
Stabilisierung 73
— j , Re-, Selbst- 351
Stabilität 102, 341

— -sbereich 341

— -sverhalten 121

Standortfreiheit, philosophische 45

State description 135

Statisch-mechanisches Modell
s. Modell I

Statistisch 34, 80, 98, 115, 129,
165, 202, 220

— -c Mittelung 176, 193, 195
— , gemischt- 357

— , korrelations- 90
Stellen -Verteilung 245

zahl 136, 142, 306, 307, 310,

311, 329, 337, 339

— — einer Funktion 245

— — -Relation 244, 339

-treu 328

Stereotyp 235
Steuerung 345

— , Selbst- s. Selbststeuerung

— -sfaktoren (sprachlich) 206



476



Sachverzeichnis



Steuerung-smechanisrnen 125, 126

— -ssystem der Motive 343, 344,
346

Stil 205, 241
Stimulus, stimulieren 71

— -aufladung 71

— -empfanget 90

— -indizes 347

— -Situation 70, 90, 347, 348
Stochas tisch 349

Stoff 140, 141
— , passiver 240
Störgröße, Störung 74, 94, 105,
107, 351

— -sbeseitigung 115

— -skompensa fori seh 341
Strategie, strategisch 62, 79. 80, 83,

84, 104—106, 121
— , alternative 62, 110
— , gemischte (statistische) 79, 80,

104
— , optimale 79
— , reine (eindeutige) 79

wähl 112

Strebungen 73

Strengegrad der Theoriepriifung 30

Streumatrixmodell 145

Struktur, strukturell 73, 84, 89,
141, 144—147, 151—153, 165,
168, 169, 171, 187, 191, 1*97,
198, 226, 227, 241, 245, 246,
249, 251, 259, 273, 283, 290,
297, 312—315, 321, 327, 331,
332, 334—336, 338, 340, 342,
344, 346, 355

— , abstrakte 246, 259

— -adaquation 158
— , algebraische 249

— -alisierung (einer Wissen-
schaft) 146

— •alismus 144

— -anatyse 93, 284



Struktur -beschreib ung, formale 264

— -differenz 283

— -dynamik, dynamisch- 94, 110,
125, 283

— -faktor, dynamischer 102, 347,
348

— — , syntaler 125

— -funktional 91, 92, 114, 278,
344

— -terung (einer Menge) 130
— , isomorphe 170

kopie 154, 155, 158, 170. 180

— — -klasse 170
-nrng 154, 158

— ; mathematische 24, 184

— -modell, äquales 184
— -, multiple 285

— , Oberflächen-, syntaktische 233
— i, Ordnungs- 249

— -parameter 95

— , signalparametrische 200
— , Teil- 89

— -theorie (der Signale) 200

— — , mathematische 244, 255,
256

— , topologische 249
typ 248, 250

— -veriust 170, 171

— von Geschichtsmodellen 283

— — Relationengebilden 144

Srufe(n) 54, 138, 286, 308, 309,
340, 360, 361

— , attri butenlogische 135, 137,
226, 286, 355, 359

— , Artribuierangs- 135, 142

— , prädikatenlogische 137, 142,
286, 306, 334, 353, 355, 359

— , semantische 128, 135, 196, 199,
201—203, 207, 210, 214, 218—
222, 225, 228, 229, 230, 231,
238, 241, 249, 334, 338



Sachverzeichnis



477



Stufe(n), semantische, dritte 207,
216, 221, 225, 226, 228, 230,
250

, erste 201, 207, 210, 213,

220, 221—228, 231, 232, 240,
242, 255

— — , nullte ( uneigen d ich e) 200,
201, 207, 210, 211, 214, 216—

221, 223—225, 228, 234, 308,
353

— — -, vierte 230

, zweite 207, 208, 214—

216, 219, 221, 223, 225, 227,
228, 230, 231, 250, 260

— -theoretisch 135, 138, 252, 262

— -zahl 136, 306, 308, 329, 330,
337, 353

— — -treu 329

— , typenlogische 245

Subjekt (ivität), subjektiv 35, 36,
43, 56, 64, 108, 111, 130, 134,
149, 150, 161, 174, 176, 208,
235, 238, 240, 242, 250, 271,
278, 286, 292, 294—296, 300,
302, 335, 343, 346, 362;
s. a. Aktionssubjekt

— -abhängig(keit) 148, 290, 295
— , abstraktes 292

— , attribmeren<3es 307
— , bestimmtes 56, 132

— -bezogenheic 36, 236, 271, 300

— , Einzel- 294

— , Erkennendes, Erkenntnis- 64,
226, 294, 299, 360

— -folge 292

— -frei 54, 224, 296, 300
— , Gattungs- 294

— , handelndes 100

— , intenoonalisiertes 226

— , kognitives 131, 134 — 137

— , letztes 292

— , logisches 292



Subjektivität}, Meta- s. Meta-
subjekt

— , modellierendes 131, 228, 240,
270, 288

— -Objekt-Dichotomic 344

— — -Relation 291, 294, 297,
362

— , operatives 134, 135
— , psychologisches 47, 292
— , reflektierendes 288
— , relative 294
— , transzendentales 292

— -Unabhängigkeit 295, 297
— , vergesellschafteres 31
Subjektivismus 50, 147
Sublinguisrisch 227
Subsidiationsketten 90
Substanz 134, 145, 214, 286

— -einheit 232

— der Welt (i. S. Wittgensteins)
358, 359

— -metaphysik 134, 286
Substrat, materielles 148, 228, 314
Superierung 344

Superprogramm 71, 344, 346,

348, 350
Superzeichen 89
Supplement (e) zum pragmatischen

Entschluß 52—55
Surrealismus 162, 164

Symbol, symbolisch 131, 135, 136,
146, 163, 232, 237

— -Statistik 200, 338
Symmetrie 142
Symmetrische Situation 78
Suizid, suizidär 103
Symptom 232
Synonym ie 238
Synoptisch 171
Syntagme 203

m 203



478



Sachverzeichnis



Syntaktik, syntaktisch 19, 34, 134,
148, 164, 197, 198, 202, 206,
233, 247, 251, 313, 335, 337,
338

— , formale, reine 149

Synraktologie, syntaktologisch 202,
203, 205, 218, 233, 242

Syntalisatoren 90; s. a. Syntalität

Syntalität (syntality), syntal 95,
103—107, 117, 124, 125, 274

— , f remdsy stem ische 124

— -sdynamik, -sdyn amiseh 95, 96,
111

— -serfüllend 91, 117, 124

— -sfaktoren 90, 101, 110

— — , basale 102

— -sstniktur 101, 102

— — , basale 103

— -stheorie 101, 281
Syntax 202, 306

— , aromatische 264

— für künstliche Sprachen 19
— , linguistische 202

— , logische 198

Syntax, das 203, 205, 206, 214

em 205, 214

System I (system- u. modelltheor.
Hauptbegriffe) 72, 100, 115,
120, 121, 137, 138, 147, 187,
305, 308—311, 314, 315, 326,
334, 340, 347, 351;
S, a, System II; System theorie

— , adaptives 107

aggregat 305, 308, 309, 311,

312, 314

— -analyse, -analytisch 40, 89, 96.
113, 121, 275, 285, 312

— , Atom- 312

— , attributives 131, 137, 139, 140,
160, 308, 340, 341

— — erster Stufe 340

— -auflösung, -verfall 68, 94, 341



System I, automatives 207

— , Basiskerten-, Basisring- 312

— , dynamisches 72, 74, 94, 106,

116, 138, 229, 276, 340, 341
— , Einga he- Ausgabe- 70;

s. a. Input-Ourput-

— . elektro -dynamisches, -nisches,
-statisches 70, 185, 187

— -elemente 95
— . Elementar- 82

— -entstorung 121

— , ergodisches 72, 341

— -erhaltung 73, 102
— , Fremd- 101, 175

— , funktional-operatives 206

ganzheit 289, 311

— , gestörtes 200

— -grenze 95

— -gruppe 82 — 87

erster, zweiter usw. Hterar-

chiestufe 82, 83, 87

— — , koalitive 84

— -hierarchie 68

— , homöostatisches 91, 351

— -immanent 300

— , informationelles 72, 82, 94,

195, 347, 359
— , Input-Output- 109, 193
— , interagierendes, Interaktions-

102, 209
— , kybernetisches 296, 341
— ■, Lebensalter eines -s 95

— Mensch — Außenwelt- 68,
69, 82

— , monadisches, p-adiseh.es 212

— -motivation 125

— , natürliches 207, 351
— , offenes 52, 229, 340
— , operationales 68
— , P-M-O-E- 94;
s. a. K-Systcm



Sachverzeichnis



47S



System I, ptädikatenlogiscbes 137,
308—310, 313, 326, 333, 340,
342

— -prozeß 102

— , Reife eines - 115

— , Regelungs- 69, 73

— , rückgekoppeltes 70, 276

— ■, simulierendes, simuliertes 342

— , stabiles 341

— -stabilitär 102, 121

— -Steuerung 121

— -Störung 68

— , Sub- (eines K-Systems) 72, 83,

87, 101, 115
— , technisches 172, 347

— -typen 312

— , überindividuelles 123

— -Umwelt 121; s. a. Außenwelt
— , Unter- 191, 310, 311, 340;

s. a. Subsystem

— — , eigentliches, uneigentliches
310

System II (sonstige Begriffe und

Systemarten) 103, 145, 200,

243, 256, 259, 268, 270, 290,
292, 294; s. a. System I

— , axjomatisches (deduktives) 249
— , bio kybernetisches 342
— , datenverarbeitendes 350
— , empirisches 342, 260, 266
— i Entwicklungs- 73
— , extrapyramidales 345
— , Gesamt-, dynamisches 69

— -geschichtlich 280

— , hierarchisches 350

— , Kommunikations- s. Kommuni-
kation ssystem

— -komplex, -komplextheorie 77,
81, 89, 102, 105, 221

— , kortikales 199

— , künstliches 351



System II, lebendiges 123

— , Leit- 69, 95

— , logiksprachliches 256

— , materiales 116

— , Neubildung von -en 103

— , nachrichtenverarbeitendes 349

— > neuronales 172, 190

— , organisches 173

— , organismisches 73, 190

— , philosophisches 56

— ■, politisches 187

— , Postulat- 263

— , praxeologisches 96

— , pyramidales 345

— , quantenmechanisches 286

— , raumzeitliches 73

— , Real- 270

— , Reiz-Reaktions-, 5-R- 70

— , Schalt- 167

— , semantisch abgeschlossenes 357

— , soziales, Sozial- 102, 108, 116,

121, 124, 172, 187, 282
— , Variablen-(Parameter-) 113

— von Grundmengen 256
— , Wechselwirkungs- 191
— , Weltattributen- 357
— , wirtschaftliches 187

— -Zusammenhang 304

Systematik 9

Systemtheorie, systemtheoretisch
40, 62, 91, 104, 167, 267, 271,
301, 341

— , Allgemeine 77, 113, 244
— , axiomarisch- dynamische 116

— Luhmanns 121
— , politologische 116
Szjentifikation, szientifi-sch, -zieren

195, 234, 243, 269, 278, 289,
304
— , generalisierende 195



480



Sachverzeichnis



Szientifikation-sgrad 268, 283, 284

— — i pragmatischer 281
Szintigraphie 162

Taktil 215

Task-oriented groups 91

Tätigkeit 319

Tatsache(n), tatsächlich 296, 310,
354, 358;
s. a. Faktum, Sachverhalt

— -aussagen 287

— -Interpretation 58

— -material 42
— , Nicht- 358

— , Subjektivität von - 27
■ — , zusammengesetzte 359
Tautologie, logische 25

Tax, taxisch 201—204, 214, 215,

220
— , eigentliches 223

cm, -emisch 198, 200 — 204,

214, 215, 220, 231

— — -folge 204

— — -kombination 204

— — -struktur 220

— -etik 202
folge 204

— -gebilde 218

— -konstellation 220, 222, 223

— -ologie, raxologiseh 202, 204,
214, 218

— i Pseudo- 223

— -realisation 204, 215

— -struktur 220
— , sub- 206
Team 85, 87, 90, 93
— , Dreier-, Zweier- 88

— -forschung 96

— , Forschungs- s. Forschungsteam



Team, lineares, quadratisches 85

— -theorie 75, 85, 113, 271
Technik, technisch 12, 55, 97, 111,

117, 135, 172, 173, 175, 188,

221, 250, 271—273, 275, 277,

303, 307, 325, 328, 334, 340,
349, 351

— , Bio- 328
— , Elektro- 185
— , Geräte-, Maschinen-, Werk-
zeug- 166, 175

— -geschiente 175, 184

— , Herstellung-, — hergestellt

131, 174
— , Manipulations- 174, 176, 190
— , Nachrichten- 172
— , Psycho-, Sozio- 176, 195, 328
— , Physiko- s. Physikorechnik
Techno-

— -kratisch 275

— -logie, -logisch 66, 146, 154,
271—273, 275, 277

morph 141, 239, 240

Teilchen (physikalisch) 138, 145,

146, 185
Teleo-kausal s. kausal

— -nom 123
Temperatur 163
TemporaUogik s. Logik
Test 209, 220, 221, 224

— -ergebnis 221

kreis 209, 219—222

— , Perzeptions- 219

— -theorie 218
Text 206, 338

— ^ geschriebener 225
— , Quasi- 164
Theater 236
Theologie 63
Theoretisierungsgrad 268



Sachverzeichnis



481



Theoriefn), theoretisch 29, 42, 50 — ■
52, 56, 58— 60, 67, 100, 105,
113, 184, 233, 249, 254, 255,
259, 262, 263, 268, 271, 272,
274, 278, 280—282. 289, 331,
349, 351, 351

— , abstrakte, konkrete 249

— -aufbau 255

— -auswahl 25, 31, 35

— , axiomatische, axiomatisierte

255, 262, 263, 265, 266, 169
— , bewährte 50, 58

— -bewertung 43, 4S

— -bildung(sprozeß) 60, 220, 221
— , brauchbare 21

— der dynamischen Systeme 341

— — elektrischen Kraftwirkun-
gen 186

— — Kunst 238

— — LAPLACEschen Differential-
gleichung 186

— — Literatur 237

— — operationalen Gruppen 88

— — semantischen Information
338

Stufen 135, 197, 199

— — Simulation 342

— -entwurf 44
— , erweiterte 260

— , Feld-, einheitliche 186
— , eifahrungswissenschafdiche,
empirische 24, 26, 27 — 30, 32,
33, 36, 46, 47, 57—60, 100,
242, 255, 256, 337, 338

— > falsifizierte 57

— , formale, formalisierte 186,

248, 265, 266
— , formalwissenschaftliche 247

— geringer Reichweite 284
— , Gravitations- 186

— , Kalkül- 19

— -klassen 259



Theorie(n), konkrete algebraische
252

— -kontrolle, -prüfung 31,34,35,
42, 43, 46, 48, 58

— , mathematische 184, 247, 248

— , MAXWELLsche 184

— , metaphysische 59, 60

— , naturwissenschaftliche 57

— , normative 36

— ■, objekt-, subjektbezogene 260

— -, physikalische 261

— , Potential- 186

— , prognostizierende 195

— , Meß- 47, 260, 262

— rationalen Verhaltens 77, 78
— , Rettung einer - 58

— -revision 42, 58

— , Speicher- des Gedächtnisses

343
— , übergeordnete 186

— und Praxis 50, 51

— -Verifikation 59

— , wissenschaftliche 33, 44, 60,

265, 278, 328
Thermo -

— -dynamik 11, 185

— -grapbie 162

— -kinematographie 163
Tierversuche 191
TissOTSche Indikatrix 155
Todesfurcht 103
Tonbeziehungen 180
Totales 239

— Ganzes 289
Totaladditivität 335

Totalität, total, totalitär 126, 127,

275, 328, 331
— , unmittelbare 299
Tradition 126
Transitivität, transitiv 142, 309

— der Indifferenzrelation, der Prä-
ferenzrelation 319



482



Sachverzeichnis



Trartsitivität-saxiom der Gruppen-

präferierung 84
Trans-

— -aristotelisch 239

— -fexierbarkeit(skriterien) 115,
140, 193, 324, 325

— -finü 311, 360

— -formation

— — , elektronische 174, 175
, Original-Modell- 228

— — , Selbst- s. Selbsttransforma-
tion

— — -sregeln 264

— — von Realität 235

— -fonnative Satseizeugung 233

— -formator 228, 229

— -kodierung(sklasse) s. Kodie-
rung

— -pragmatisch 42, 51

— -subjektiv 42

— -zendental 50

— -zendenz 46
Trend 106

— -extrapol ation 283
Tropismusmodclle s. Modell
Typcn-

— -logisch 245, 356, 357

— -theoretisch 135, 252, 306
Typisieren, typisiert 193, 203, 215
Typographisch 154, 170

Typus 129

Überabzählbar 212, 358
Überbrückungshypothetisch 156
Übereinkunft s. Konvention
Übereinstimmung, materielle, struk-
turelle 222

Überflußgesellschaft 125
Überich 124

Überindividuell 73, 82, 84, 90, 95,
97, 107, 108, 114, 120



Überleben 107 108, 119

— -sbedingungen 81

— -schancen 81, 121

— -smoriv 108

— -wollen 95
Übersetzung 217, 314

— -sinvariant 150
Übertragungskanäle 346
Überzeugungen SS, 56, 235
Umgangssprache s. Sprache
Umgebung 120

Umwelt 62, 116, 120, 123, 294,
295

— -bedingungen, künstliche 81

— eines Systems 121

— -Verschmutzung, -Zerstörung
103, 117, 118, 280

Unanschaulich(keit) 139, 188
Unbestimmtheit (physikalisch) 138
Unbewußt 120, 124, 229
Unendlich 292, 299, 358, 361;
s. a. infinit; txansfinit

— -er Regreß 43, 46, 296, 303

— -er Stufenregreß 54

— -keit, schlechte 296
Unerfüllharkeit (logisch) 247
Universalien 37, 211, 212

— -realismus 20
Universalisierung 253, 254
Universal skepsis 46
Unsicherheit 33
Unrerbewußtes 229
Unternehmung 93, 94, 98, 100,

105—107

— -smotiv 94; s. a. Motiv
Unwahrscheinlichkeit

(einer Theorie) 33
Uralrernative 352 — 354
Urbild 211

— i. S. Platons 141
Urteil 148, 150, 151



Sachverzeichnis



483



Utilitaristisch 51
Utopie

— -kritisch 61;

3. a. sozial utopisch
— , reale 118
— , Wissenscbafts- 279

Valenzklassen, sensorische 224
Validität 57, 265

— eines Modells, -skriterien 325
Variabüi-sierang 122, 130, 131;

s. a. Paramerrisierung

— -tätsbereich 250, 251
Variable, variabel 244, 251, 252,

254, 263, 264, 268, 317, 323,

351
— , Aussage- 246, 247
— , Eingangs-, Ausgangs- 263

— -nbelegung 270
— , Enumerations- 76
— , freie 264

— , intervenierende 263
— , logische 250, 306

— -enzeichen 323
— , Prädikaten- 246

— , problemrelevante 77
— , scheinbare 323
— , Subjekts- 246
Vektor 245, 256—258

— -analytisch 184
— , anschaulicher 173

— , Entscheidungs-, Zustands- 270

— -räum 245
Verallgemeinern 325
Veränderung 100, 340
Verarischaulichung 139, 160, 174;

s. a. Anschauung

— dialektischer Verhältnisse 298
Verantwortung, Verantwortlichkeit

61, 64
Verband, BoOLEscher 260, 350,
361



Verbände, militärische 100
Verbum 134

Vereini gun g ( mengentheor. )
307, 311, 335

— -sklasse 307
Vereinigungen 92
Vergegen-ständlichung, innere 150

— -wärrigung 116, 227
Vergrößerung 139, 161, 170
Verhalten 105, 115, 195

— 5 ethisches s. Ethik

— , Fehl- 103

— , Gesamt- 88

— , gesellschaftliches 80

— , Gruppen s. Gruppenverhalten

— , Konflikt- s. Konfliktverhalten

— , Lern* 262; s. a, Lernen

— , menschliches 70

— -smodelle 82

— , moralisches s. Moral

— , patho logisch -dysfunktionales

74
— , planerisches 113, 123
— j, rationales 77, 78, 81—84, 92,

95, 102, 118, 119, 125, 270

— -sbceinflussung 183

— -sdeterminanten 102

— -serwartungen 87

— -smuster 82

— -sregulative 84

— S-R- 70

— -stheorie 263, 285

— -ssteuerung 101

— -sweisen, eigengesetzliche 95
— , tierisches 231

— , Ziel- s. Zielverhalten
Verifikation, verifizieren 27, 28, 59,

243; s. a, Verifizierbarkeit
— , empirische 16

— -slinien 28

— -stheorie, -stheorerisch 17, 28,
47, 52, 59



31 Stichowiak, Modellthcorjc



484






Sachverzeichnis



Verifizierbarkeit, empirische 27
Verkleinerung 139, 161, 170
Verknüpfung (mathematisch) 245

— -sgebilde, -sstruktur 245
Verkürzung, verkürzen 179, 194,

215, 216, 235, 254, 262, 264,
341, 342

— -sgrade 228;

s. a. Original Verkürzung

— -sgradient, minierer 216, 262

— -smerkmal 132, 157, 209,
315, 322

Verläßlichkeit (des Entscheidens)

354
Vermitt-Ier 309

— -lungsfrei 66
Vernunft

— -appell 118

— , Gatrungs- 123

— , reine 10

Verstehen, verständlich machen
136, 144, 225, 226, 282

Versuchsperson 219 — 222

Vertrauen 80

Vieldeutigkeit 236

Visualisation, visualisieren, visuell
160—162, 165, 166, 198, 215,
220

— , flächige 160, 163, 165

— , plastische 162

Vital 119, 124

— -funktion 125

— -relevanz 118
Vollständigkeitsaxiom der Grup-

penpräferiening 84
Voluntaris tisch 46
Voluntativ 232
Voraussage, voraussagen 39, 100 —

102, 104, 105, 139, 214, 255,

265, 269, 274, 282, 344;

s. a. Prognose



Voraussage-arten 100, 111
— , Ereignis- 99

— -funktion 52, 99, 283

— -kapazität 101, 274

— -modeil s. Modell I
— , objektive 352

— , operative 100—102, 104, 105,

108, 111, 269, 280
— , prospektive 101 — 104, 106,

111, 269, 280

— -reservoires 100

— , theoretische 100, 102, 105,
108, 111, 266, 269, 280

— -Wahrscheinlichkeit 104
— , wissenschaftliche 111
Vo raussetzung (en )

— , letzte 40

— , philosophische 46

Vorbewußtes 229, 350

Vorbild 129

Vordisziplinär 328

Vorentscheidungsfindung 112

Vorgabe, empirische 267

Vorgang 145, 251; s. a. Prozeß

Vorhersehbar 94

Vorstellung, vorstellen 131, 148 —
150, 160, 171, 176, 208, 211,
214, 226, 289

— , Einzel- 211

— , konkrete 184

— -sbestandteile 227

— -sbilder 150

sgebilde 210, 213, 214, 288,

289

— -sinhalt, -sgehalt 136, 171
172, 210

Vorurteil 23, 57, 235

— -slosigkeit 40
Vorwissen 179

— -schaftlich 289, 300, 328



Sachverzeichnis



485



Wachstum {von Organisationen) 95

— -ssrränge, negen tropische 123
Wahl-freiheir, -fahigkeit, •möglich-

kek 25, 26, 30, 31, 36, 62,
112, 156, 321, 354, 355, 360
— , Alternativ- 270
— , einfache 354, 355, 358

— -entschei düngen 321
— , Ja-Nein- 354, 356, 358

— -reperroires 321
Wahre Lehre 65

Wahrheit, wahr; das Wahre 2, 15,
17, 20—22, 31, 47, 53, 57, 60,
63, 235, 236, 287, 360, 361;
s. a. Wahrheitswert

— , absolute 302

— , ältere 39

— , relative 302

— -sbegriff 65

— — , bewertungsorienticrrer 21

— — , klassisch-transzendenter,
Aristotelischer 63

— -sbedingung 15

— -sdogmatismus 133

— -serkenntnis 15, 55

— — , reine 240
■ — -sgehalt 287

— -slinien 28

— -sprozeß 21

— -stheorie, biologisch-anthropo-
logische, soziologische 21

— , theoretische 50

Wahrheitswert; das Wahre, wahr

(logisch) 148—151, 242, 243,

247, 251
Wahrnehmung, wahrnehmen 150,

153, 160, 178, 199, 209, 210,

212, 222, 251, 289, 294, 345

— -seinheit 160

— -selement 210

— -serlebnis 43, 288

— -sgebilde 214, 288, 308



Wahrnehmung- sgegebenheit 56

— -sgewißheit 27

— -sinhalt 153

• — -ssystem 209

— -srest 221* s, a. Test
— , unmittelbare 16

— , visuelle 149

— -swelt eines Inframenschen 287
Wahrscheinlichkeit, wahrscheinlich

33, 34, 47, 48, 63, 88, 335
— , bedingte 338
— , empirisch-statistische 16
— ; logische 29, 30

— -aussagen 79

— -sfunkrion 339

— -sgesetze 138, 349

— -smaß 335

— -smodell des Suchens 88

— -sraum 355, 338

— -stheorerisch 222, 335

— -sverteilung (spieltheor.) 80
Wechselwirkungen 146, 172
Welt 53, 105, 119, 144, 300, 352,

354—362

— ais Objekt 355

— -anschauung 201

— ■ — -sforschung 241

— -artribure (Maximalzahl mög-
licher -) 355, 358

— , äußere 244

— -axiome 266

— -begegnung, menschliche
56, 208

— , beobachtbare 266

— -bevölkerung 117, 280

— -bild, menschliches 287

— — , wissenschaftliches 299

— -bundesrepublik 117, 118
— , determinierte 105

— , empirische 354

— -en, mögliche 59, 266, 359



31*



486



Sachverzeichm:



Welt-entzauberung 55
— , erfahrbare 266

— -erkennen 63

— , faktisch-kontjngente 266

— -gesellschaft 53, 73, 103
115—119, 121, 125, 280

— — , Operationale 114, 115,
119, 122

— — -splanung 117

— -Individuen 355

— -innenpolitisch 119

— , kleins (mögliche (künstliche)

355
— , kommunikative 199, 201

— -modeil (i, S. der Uralternativen-
theorie) 352, 355, 357;

s. a. Modell II
— , mögliche 358
— , natürliche, faktische 356,

358, 359
— , objektive 299, 300, 343
— , physikalische 352, 353
— , reale 16, 33, 35

— -regierung 118

— -sieht 266

— -struktur 356

— -Weisheit 360

Wert, werthaft, wertbezogen 35,
38, 122, 124, 146, 226, 241,
284; s. a. Bewertung

— -aspekte 118

— -basal 41

— -basis, neo pragmatische 52

— -bewußt 81

— -dogmatiker 55

— -ebesetzung 277

— -emasse, potentielle 61

— -erkenntnis 62

— -freiheit der Wissenschaft 25
— , Grund- 118, 303

— — der sozialen Gerechtigkeit
£1



"Wert, Grund- der aktiven Persön-
lichkeit, Mündigkeit, Unabhän-
gigkeit 104, 105

— , humanitärer 126

— -grundlage, humanistische 60

— -indifferenz 55

— -kritisch 276

— -lehre

— — , operationale 273

— — , politisch-Ökonomische 51

— Letzt- 125, 273, 280

— -präferierung, motivbedingte
107, 125

— -prämissen 97, 110

— -Systeme 61

— -theoretisch 284, 342

— -Wandlung 274

— -ung(en) 279

, gesellschaftliche 22, 235

, Grund- 273

— — , überpragmatischc 46
Wertevorrat (mathematisch)

245, 314
Wesen 297, 299—301

— -haftigkeit 141

— -sbestimmung 211

— -tlichkeit(skriterium) (spiel-
theor.) 80, 112

— -tlich zweidimensional 159
Widcrlegungsversuch 48
Widerspiegeln 299, 300
Widerspruch, widersprüchlich

24, 29, 91
— , Aufhebung des -es €6
— , dialektischer 301
— , realer 301

— -sfretheit, -sfrei 54, 248, 254

— — , absolute (klassische),
semantische, syntaktische 248

Wiederholung

— , Gesetz, Grundsatz der 28, 33



Sachverzeichnis



487



Wiener Kreis 13, 16, 26
Wille, willensmäßig 46, 127, 150,
276, 360

— -nsakt 360

— , persönlicher SS

— zur Motiverfüllung 105
Wirklichkeit, wirklich 41, 47, 50,

97, 145, 224, 238, 250, 278,
287, 300, 328, 331, 343;
s. a. Realität

— , Erlebnis- 287

— *, künftige 214

— , methodisch konstituierte 97

— , Modelle der 240

— , physische 131

— -sadäquat 262

— -sbezug 286, 287
— , selektierte 97

— -serkennmis 57

— -sgrade 250

— , soziale 44, 114

— -sstruktur 331

— , vorwissenschaftliche 300
Wirkungsznsammenhänge 113

Wirtschaft, wirtschaftlich 92, 94,

107, 187
— , Branchen-, Gesamt- 105 — 107

— -swissenschaften 60, 167, 266
Wissen 22, 32, 46—48, 52, 93,

111, 186, 296, 300
— , Ad-hoc- 111

— , Bildungs-, Erlösungs-, Heils- 52
— , Erfüllungs- 53
— , Herrschafts-, Leistungs- 52, 53

— -serwerb, systematischer 69

— -sprozeß 68

— , sübjektfrei-objekaves 54

— -svermehrung, -sgewinn 96,
131, 298

— , theoretisches 105, 271

— , wahres, wahrscheinliches 57



Wissen wozu 52

Wissenschaft, wissenschaftlich 23,
24, 31, 33, 37, 38, 42, 47, 48,
62, 64, 72, 90, 96, 111, 117,
122, 137, 138, 144—146, 150,
152, 161, 162, 175, 188, 192,
241—243, 254, 265, 267, 268,
270, 271, 274—279, 284, 287,
289, 290, 297, 299, 301—303,
333, 334, 340, 344;
s. a. Wissenschafts*

— , Aktions- s. Akrions Wissenschaft

— , angewandte, -sanwendung
98, 111

— , Auftrags- 98

— , echte, eigentliche 60

— , Einzel 97

— , empirisch-analytische 50

— , empirische, Erfahrungs- 38, 41,
42, 57, 60, 96, 111, 145, 155,
212, 242, 254, 255, 260, 261,
264—266, 268, 337

— , experimentelle 49

— , Formal- 166, 254

— , gesellschaftsfrele 98

— , handlucgsbezogene 96

— -Ter 97

— -liehe Machbarkeit 61

— -liehkeitskriterien 242

— , Meta- s. Meta Wissenschaft

— , organisierte 98

— , positive 11, 15

— , pragmatische 57

— , Präzisierung einer - 146

— , reine 49, 111

— , zielbezogene 96; s. a. Ziel

Wissen Schafts-; s. a. Wissenschaft

— -auffassung, aktionsbezogene 53
betrieb 278

— -denken, klassisches 121
geschickte 58, 184, 185

— -gläubigkeit 297



488



Sachverzeichnis



Wissenschafts-tagik 12, 262

— -methodologisch 97

— -Optimismus 12

— -Soziologie 278

— -theorie, -theoretisch 13, 18,
19, 142,266,277—279;

s. a. Philosophy of Science

— — , analytische 277

— — , Aristotelische 133

— — , deskriptive 267

— — , erweiterte 279

— — , klassische 100

, synthetische 260, 266, 277

— -Utopie 279

— -Wissenschaft 278
Wissensoziologiseh 61, 285
Wissenssoziologismus 45
Witz 237

Wohls tatids Jugend 126
Wort 205, 338

— -lex, -lexem 205

— -sinn 148, 150
Wünschbarkeit, Wünsche 36, 73,

279
Wunschsatz 150, 233
Wnrzelpunkt (eines Graphen)

151, 166

Xerographie 170

Y- erreichbar, -relationiert, -zusam-
menhängen d 309 — 3 1 1

Zahlen 37, 141

Zeichen 130, 136, 147, 148, 150,
153, 154, 171, 196—200, 204,
210, 211, 215, 218, 232, 250—
252, 263, 335, 337, 344

— , An- 231, 232

— -apperzeption 153

(be)deutung 71, 150, 173, 196,

232, 250, 251



Zeichen-benutzer 197

— -beserzung 345, 350

— -differenzierung 215

— -dimension, pragmatische 173
— i Elementar- 170

— -empfanget, -Perzipient
150, 201

— -erkennung, automatische
154, 170

— -erklärung 165

— -expedient 201, 202, 205
— , expliziertes (externes) 214,

218, 226

— -folgen, -Sequenzen 151, 204

— -funktion 199, 202

— für etwas 211, 214, 232, 344

— — Zeichen 216, 217

— -gestalten 199, 200
— , Grund- 198, 250, 251

— -identität 153

— , inneres 210, 218, 228, 229

— -kiassen 337

— -kombination 196

— -konstituenten, materielle 201
— , logisches 252, 253

— -material 214

— -modell s. Modell I

— -Produktion 204

— -quelle 232
— , realisiertes 200

— -repertoire 147

— , Repräsentations- 149, 151, 232

— -sinn 150

— , Sprach- 197, 198

— -spräche 215

— -System 71, 198, 204, 206

— -theorie, -theoretisch 77, 149,
153, 200, 202, 238, 277;

s. a. Semiorik

träger 148, 199, 200, 207, 314



Sachverzeichnis



489



Zeichen-verbindung, -Verknüpfung
148, 198

— -Verwendung, -gebrauch 67,
130, 136, 197

— von erwas 232

— -Vorrat 220

— -weit 136

— -Zuordnung 171, 216
— , zusammengesetztes 250
Zeichnung 163, 164

Zeit, Zeitdimension, ZeitHiJikei:
52, 56, 66, 100, 104, 116. 119,
120, 132. 133, 139, 166, 176.
1S1, 187, 204, 205, 209, 215,
221, 224. 226, 229, 235, 236,
238, 243, 257, 258, 270, 271,
273, 274, 276, 278, 283, 286,
292, 316, 340, 343, 350, 355
s. a. Befristung

- — -abhängig 340, 341, 353

— , absolute 185

— -aktiv 341

— -dement 350

— , endliche 299, 300

— , Entwicklung?- 115, 137

— -folge 158

— , Gegen warts- 115

— -gewinn 188

intervall 133, 175, 283, 316—

319, 322, 326, 343

— -invariant 162

— -kootraktion 182, 188, 192

— -koordinate 343

— -kopie 158, 181

— -liehe Umkehrung 162

— -liches Enthaltensein, Überlap-
pen, Vorangehen 316

los 240

— -maßstab 288, 342

— -messung 257

— -metrisch 331



Zeit-parameter 116, 122, 155, 173,
181, 340

— -punkt 160, 316, 343

— -quant, subjektives 287, 344,
345

— -spanne 161, 236, 271

— -sttom 360

— -transformation 208

— -variabel 158

— -variable 284
— , Zugriffs- 350
Zentralisation, Dezentralisation

276, 341

Zentralnerve ns ystem ( ZNS ) , zen -
trabervös 70, 87, 123, 128,
229, 346

Zentren, höhere, niedere 229, 345

Zentrum, operatives 131, 346, 348
350

Ziel, zielen, ziel bezogen 38, 44. 52,
60, 71, 74. 80, 96, 102, 110,
115, 119, 126, 139, 144, 147,
161, 187, 215, 224, 270, 273,
2S6, 302, 315, 325, 326, 339

— -adäquat 201, 249, 324

— , Aktions- S2, 92, 105, 112, 274

— -alternativen 55

— -antriebe, syntale 107

— -außen weit s. Außenwelt

— -bestimmung(sprozesse) 93,
111, 274

— -blindheit 146

— -determination, ausschließende
62

— -entartung 95

— -erreich ung 351

— — -sgrad 326

— -funktion 270, 276, 320
— . generelles 67

— -gerichtet, -strebig 72, 100, 123,
344, 345, 347, 349

— -gradient 326



490



Sachverzeichnis



Ziel, Gratifikationswert von -en 75

— -großen 74

— -korrektur 274

— -Mittel-Relation, optimale 275

modeil 117, 118, 125, 274

— , Modelherungs- 175, 187

— , Operations- 92

orientiert 57, 64, 94, 209, 280

— -parameter (komplex) 83

— — -vergleich 83

— -planung s. Planung

— -Präferenz, -präferierung (Voll-
ständigkeit, Transitivität der -)
75, 83, 120

— -rationalität, individuelle 75

— -repertoires 62, 326

— -setzung(en) 65, 90, 95, 102,
187

— — , motivationaJe 74

— — , operationale 254

— — , planerische 111

— — , praktische 111

— -vergewisserung 125

— -verhalten 85, 102

— -Verwirklichung 75, 118

— -vorschlage 273

— -Vorstellungen 275, 345

— -zentriert 98

— -zustand 76, 83, 85, 91
Zirkel 46

Zufall, Zufälligkeit 132, 235

— -«Operationen, -sorgan 351

— -szaKlengenerator 357

— -szug (spiel theor,} 79
Zug (spieltheor.) 79, 80
— I personlicher 79

— -wähl 112

Zukunft 101, 271, 781, 285, 302

— -sbewältigung 64

— — , motivbezogene 106



Zukunft-sblind 101, 274

— -sfürsorge 117

Zuordnung 132, 139, 146, 156,
163, 205, 216; s, a. Abbildung

— -sdefinition 58
Zustand

— -, elektrischer 186
— , mechanischer 185

— -sbeschreibung 135, 359

— -sfolgen 341

— -sparameter 350

— -sraum 353

— , thermodynamischer 185
Zwang 55, 81, 92

— -harter Druck 92
— , situativer 99

Zweck 50, 51, 52, 64, 75, 103,
133, 140, 156, 161, 171, 215,
224, 256, 273, 278, 284, 286,
345

— -angepaßtheit 57

— -bestimm theit 132

— -freiheit 133

— -gerichtet 72, 273

mäßigkeit 120, 141, 171, 201

— -mittel- orientiert 65
— , Modellierungs- 322

— -orientiert 92

— -rational 175
— , Selbst- 95

— -setzung 102

— -spezifisch 75

— -Verwirklichung 75
Zweiergruppe s. Gruppe
Zweifel 41

Zweigspitzen (eines Baumes, Gra-
phen) 166

Zweipersonen -Nullsumme n -
Außenwelt 77, 78

Zweiwertigkeitsprinzip 67

Zyklizität, zykloidisch 283, 284



Verzeichnis der Symbole und Abkürzungen

Die Seitennummern verweisen auf das jeweils erste Auftreten des Sym-
bols/der Abkürzung in diesem Buch.

Zum erheblichen Teil unberücksichtigt geblieben sind Abkürzungen,
die lediglich im näheren Umkreis ihres jeweiligen Verwendungsortes zwecks
bequemerer Darstellung eingeführt wurden.



A, Mathematik und Mathematische Logik (alJg.)

Seite

e gehört zu; ist enthalten in 245

[Elementator (Eiementbeziehung)]

U, U vereinigt mit; . . . zu . . . 307

[Summator (Summe, Vereinigung)]

n geschnitten mit; mit ... 315

[Produkte* (Produkt, Durchschnitt)}

leere Menge; Nullmenge 315

[diese enthält kein Element]

|a| Mächtigkeit der Klasse et 308

[bei endlichem a die Elemenrzahl von ar]

MXN (einfaches) Mengenprodukt 244

[Menge aller geordneten Paare {m,n}
mit m e M und «eN]

i*

X M» i'-faches Mengenprodukt 244



»-1



[Menge aller geordneten r-Tupel
{m„ , . . , Wj} mit m € Mj]



[X,S,p] Wahrscheinlichkeitsraum 335

[X = Grundmenge, S = Teilmenge
der Potenzmenge von X,
p = Wahrscheinlichkeitsmaß]

(M, o) konkretes Relationengebilde 244

[M = Trägermenge, a — Relationen-
struktur]



492

! =



V



3,31,31
V



Verzeichnis der Symbole und Abkürzungen

Seite

ist definitionsgleidi; ist eine Abkürzung für 83

{Definitionsgleichheit]

nicht; es ist nicht wahr, daß 316

[Negator (Negation)]

und 316

[Konjunkror (Konjunktion)]

entweder . . . oder . . . ; ... contra . . . 319

[Kontravalentor (Kontravalenz, strenge
Disjunktion)]

impliziert; wenn . . . , dann ... 318

[Implikaror (Implikation)]

ist definitionsmäßig äquivalent; 3 1 6

ist definiti ans gemäß genau dann, wenn
[Definit io nsäqui valenz ]

es gibt (wenigstens) ein . . ., so daß gilt . . . 323
[Partikularisator, Existenzopetator
( Parrikul aris ation ) ]

für alle . . . gilt , , . 316

[Generalisator, Alloperator
( Genet alisation)]



B. Attributen-, Prädikaten- und Systemtheorie
xey

Stfl«



5(1, n)



prädikative Aussageform
mit genau einem Argument


306


prädikative Aussageform
mit genau zwei Argumenten


306


das Prädikat x gehört zum Prädikat y


306


(allgemeines) j -stell iges Prädikat
der x-ten Stufe


308


Repertoire von Attributen


306


Repertoire von Prädikaten


306


Frädikatklasse

[jfc = maximale Stufenzahl,

n = maximale Stellenzahl]


307



System erster Stufe

[« = maximale Stellenzahl]



310



Verzeichnis der Symbole und Abkürzungen 493

C. Semiotik und Pragmatische Logik

£

%

m

e

*

93

K-

k

An
Co
Pa
Ac

Acpt

Descr

Subst

Praef

Indiff

Perf

D. Original -Modell-Relationen







Seite


nullte semiotische Stufe




316


(allgemeine} Logiksprache




246


logik-




318


Objekrsprache




306


syntaktische Metasprache




306


semantische Metasprache




313


pragmatische Metasprache




316


Beobachtungs-(bzw. Meß-)sprache


318


Kybiak-




69


logische Variable über einem


Repertoire


317


von K' Organismen






zeidicb.es Vorangehen




316


(Antecedens)






zeitliches Oberlappen




316


(Contegens)






zeitliches Enthaltensein




316


(Parti cipans)






semiotisches Akzeptieren




317


(Acception)






erweitertes Akzeptieren




317


(Acceptation)






Beschreibung




317


Ersetzung




317


Präferierung




318


Indifferenz




31?


Performation, Durchführung, Ausführung


319



Wir


räumlicher Maßstab


154


mt


zeitlicher Maßstab


181


Icoj.Pi.Pb


F ist eine ikostrukturelle Abbildung
von Pj in P s


313


(Icoj-P^Pa)- 1


Irtvetse von IcofPuPj


313


äDesxa 1


J bezeidinet xa'


313



494


Verzeichnis der Symbole und Abkürzungen


CodcP


Kodierung von P

aus der Kodierungskiasse C


314


Transcodi-KPijPa


Transkodierung von P t in P x

aus der Transkodierungsklasse TK


315


RecodTxPi,P 8 i ?i*,Pi*


Rekodierung von Transcodrs P|, Pt
bezüglich P t * und P,*


315


**Ico


ikostrukturelle Angleichung
(Adäquation)


327


apiwt


Präteririonsmaß


327


^Abun


Abundanzmaß


327


ÖDicho


dichostrukturelle Adäquation


328


ÖHypo


hypostrukturelle Adäquation.


329


(»Ortho


orrhostrukturelle Adäquation


329


<*!»<,


isostrukrurelle Adäquation


330


ÖCodgt


Kodierungsgrad


332


ÄCöd


materielle oder Kodeadäquation


332


E. Sonstige Symbole und Abkürzungen




C(h,e)


Bewährungsfunktion im Sinne Poppers


42


est (inf , H, e)


Schätzungsmaß der durchschnittlichen
Menge an semantischer Information,
die durch das System H von Hypothesen
h lt ...,h s bezüglich e vermittelt wird


338


j (P H.«))


individuenbezogener syntaktischer
Inf onna tionsgehalt


334


«GW


System gruppe «-ter Hierarchiestufe
[m = Anzahl der Systemgruppen
(n — l)-ter Hierarchiestufe]


83


ä*JÖ»


K- Gruppe »-ter Hierarchiestufe


87


«TW


K-Team w-rer Hierarchiestufe


88



Op/(„) Operationenfolge Opj, , Op n 320

mit dem Operationsziel f

S'R Stimulus-Response 70

(Stimulus- Reaktion)

ZNS Zentralnervensystem 71

Ui dem Menschen i zugeordnete 76

Präf erenzfun ko'on

Mo Gruppen-Präferenztunktion 83



Druck: Buchdruckerei Herbert Hieß berger, A-25<53 Porten stein
